Апостол Петр ПИСЬМО ПЕРВОЕ
1
1 От Петра, апостола Иисуса Христа, — скитальцам, рассеянным на чужбине — в Понте, Галатии, Каппадокии, Азии и Вифинии, —
2 которых Бог Отец избрал по Своему провидению, чтобы вы, освященные Духом, были послушны Иисусу Христу и очистились Его кровью. Милость и мир вам полной мерой!
3 Да будет благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, который по Своей великой милости возродил нас к новой жизни, воскресив из мертвых Иисуса Христа, и этим даровал нам живую надежду
4 на наследие, неподвластное гибели, пороку или времени. Оно хранится на небесах для вас,
5 оберегаемых благодаря вере Божьей силой, пока не придет спасение, готовое открыться в конце времен.
6 Так радуйтесь этому, даже если теперь и приходится, совсем ненадолго, погоревать от разных испытаний.
7 Ведь и золото испытывают огнем, хотя огонь может его и разрушить, а ваша вера драгоценнее золота, и истинность ее должна быть испытана и доказана, чтобы получить похвалу, славу и честь в День, когда явит себя Иисус Христос.
8 Вы любите Его, хотя и не видели, вы верите в Него, хотя и теперь не видите. И вы ликуете невыразимой, чудесной радостью,
9 потому что достигаете цели своей веры — своего спасения.
10 Еще пророки тщательно исследовали и изучали все, относящееся к этому спасению, и пророчески предсказали дар Божьей доброты, данный вам.
11 Они пытались определить время и обстоятельства, на которые указывал обитавший в них Дух Христа, предвозвестивший страдания Христа и славные события, что последуют за ними.
12 Им было открыто, что не для себя, а для вас совершали они служение и возвещали то, что теперь — устами проповедавших Радостную Весть — возвестил Святой Дух, посланный с неба. В эту тайну даже ангелы с небес жаждут заглянуть.
13 Пусть поэтому ваш разум будет трезв и всегда готов к действию. Возложите все свои надежды на Божью доброту, которая будет вам дарована в День явления Иисуса Христа.
14 Как послушные дети, не допускайте, чтобы ваша жизнь определялась теми желаниями, что владели вами в те времена, когда вы не знали Бога.
15 Напротив, будьте и сами святы, и пусть все поведение ваше будет свято, как свят Тот, кто призвал вас.
16 Потому что в Писании сказано: «Будьте святы, потому что Я свят».
17 И если вы называете Отцом Того, кто беспристрастно судит каждого по его делам, то проводите в благоговейном страхе весь срок своего пребывания на чужбине.
18 Знайте, что не тленным серебром или золотом вас выкупили на свободу от этого бренного существования, что досталось вам от отцов,
19 но драгоценной кровью Христа, как кровью непорочного и чистого ягненка.
20 Ради вас Он был избран до сотворения мира и явлен при завершении времен.
21 Благодаря Ему вы верите в Бога, поднявшего Его из мертвых и давшего Ему славу, так что ваша вера и надежда заключены в Боге.
22 Очистив себя послушанием истине, любите своих братьев-христиан нелицемерной любовью, от чистого сердца, всеми силами души!
23 Ведь источник вашей новой жизни — не смертное семя, но бессмертное. Это живое и вечное Слово Бога!
24 Потому что сказано:
«Человечество как трава, красота его как цветок полевой. Высыхает трава и цветок опадает —
25 Слово Господа остается навек». Это Слово и есть та Радостная Весть, которую вы получили!
2
1 Так отбросьте всякое зло, всякий обман, лицемерие, зависть, всякие наговоры!
2 Как новорожденные дети, жаждайте цельного духовного молока, чтобы с его помощью вырасти и достичь спасения,
3 если, конечно, вы ощутили, как добр Господь.
4 Приходите к Нему — к живому Камню, отвергнутому людьми, но избранному Богом, драгоценному в Его глазах.
5 И сами вы, как живые камни, созидайте из себя духовный храм, чтобы, став святым священством, приносить через Христа Иисуса духовные жертвы, приятные Богу.
6 Потому что так говорится в Писании:
«Вот, Я кладу на Сионе камень краеугольный, избранный, драгоценный. Всякий, кто верит в него, не будет посрамлен».
7 Итак, для вас, верящих, он — великая ценность, а для тех, кто не верит, — «камень, который отвергли строители, он стал главою угла»
8 и «камень, о который споткнутся, — скала, из-за нее упадут». Вот они и спотыкаются, потому что не верят Вести. Так было им суждено.
9 Но вы — избранный род, священство Царя, святой народ, Божье владение, избранные, чтобы возвестить о великих деяниях Того, кто призвал вас из тьмы в Свой дивный свет.
10 «Некогда не народ, теперь вы — народ Божий; не знавшие милости раньше, теперь вы ее получили».
11 Дорогие мои, прошу вас как странников и пришельцев, держитесь подальше от плотских страстей, что ведут войну против души.
12 Пусть ваше поведение среди язычников будет безупречным, и тогда люди, которые сейчас оговаривают вас как злоумышленников, видя ваши добрые дела, прославят Бога в День Его явления.
13 Подчиняйтесь, ради Господа, всем человеческим установлениям: власти императора, потому что он верховная власть,
14 правителям, потому что их посылают карать преступников и награждать тех, кто делает добро.
15 Ибо такова воля Бога: делающие добро должны заткнуть рот невежественным и глупым болтунам.
16 Но, будучи свободными людьми, не пользуйтесь своей свободой как прикрытием для дурных дел, ведь вы рабы Бога.
17 Всех уважайте, любите братьев, бойтесь Бога, чтите императора.
18 Рабы, подчиняйтесь своим господам с подобающим трепетом, и не только тем, кто добр и мягок, но и тем, кто крут нравом.
19 Хвала тому, кто переносит беды потому, что сознает волю Бога, и страдает незаслуженно.
20 А какая может быть слава, если вы терпите побои потому, что в чем-то провинились? Но если вы делаете добро и терпеливо переносите страдания, вот тогда это заслуга в глазах Бога.
21 Ведь вы к этому призваны, потому что Христос страдал за вас и оставил вам пример, чтобы вы следовали по стопам Того,
22 кто «не свершил греха, и не было обмана в устах Его».
23 Когда Его оскорбляли, Он не отвечал оскорблениями, когда страдал, не отвечал угрозами, но предавал себя в руки праведного Судьи.
24 Он сам в Своем собственном теле вознес наши грехи на крест, чтобы мы умерли для грехов и жили для праведности. Вы были исцелены Его ранами.
25 Ведь вы некогда блуждали, словно овцы, но теперь вернулись к своему Пастырю и Попечителю.
3
1 И вы, жены, так же подчиняйтесь своим мужьям, чтобы те из них, кто отвергает Слово, приняли веру без всяких слов, только благодаря поведению жен,
2 глядя на вашу чистую и богобоязненную жизнь.
3 Пусть ваша красота будет не внешней — не в затейливых прическах, золотых украшениях или красивой одежде, —
4 но внутренней, той, что в сердце — нетленной красотой кроткого и безмятежного духа. Она драгоценна в глазах Божьих.
5 Ведь так украшали себя некогда святые женщины, уповающие на Бога; они подчинялись своим мужьям.
6 К примеру, Сарра во всем слушалась Авраама и называла его своим господином. И вы — ее дочери, если вы делаете добро и не поддаетесь страху.
7 Точно так же и мужьям следует в совместной жизни относиться к женам с должным пониманием и уважать их, потому что хотя они и более слабый пол, но равные с мужчинами наследницы благодатного дара жизни. Тогда ничто не воспрепятствует вашим молитвам.
8 И в заключение. Пусть будут у вас одинаковые мысли и чувства, одинаковая любовь к братьям, сострадание и скромность.
9 Не воздавайте злом за зло и оскорблением за оскорбление, наоборот, воздавайте благословением, потому что вы к этому призваны, и вам в наследие обещано благословение.
10 «Кто хочет счастливо жить и увидеть добрые дни, пусть хранит язык от злоречия, а уста от обмана;
11 пусть отвернется от зла, пусть добро созидает; пусть ищет мира, пусть добивается мира;
12 ибо очи Господни на праведных и уши открыты к моленьям их. Но гневен Господа лик, когда Он на злодеев взирает».
13 Да и кто причинит вам вред, если вы будете ревностны к добру?
14 Но даже если вы страдаете за свою праведность, вы счастливы! Не бойтесь того, чего они боятся, и не страшитесь!
15 Но Господа Христа чтите свято в сердцах своих. Будьте всегда готовы дать ответ любому, кто спросит вас, на чем основана та надежда, что живет в вас;
16 только отвечайте кротко и уважительно. Храните свою совесть чистой, чтобы те люди, что хулят вашу добрую жизнь, которой вы живете, веруя в Христа, устыдились собственных слов.
17 Ведь гораздо лучше страдать, если на то воля Божья, за то, что делаете добро, а не за то, что делаете зло!
18 Потому что и Христос пострадал за грехи — раз и навсегда, праведный за грешников, чтобы привести вас к Богу. Он был умерщвлен телесно, но Духом возвращен к жизни.
19 И в Духе Он отправился проповедовать духам в темнице,
20 что некогда отказались покориться Богу, в те времена, когда Бог терпеливо дожидался, пока Ной построит ковчег. Немногие спаслись тогда в нем по воде, только восемь душ.
21 Это символ крещения, которое теперь спасает вас. Крещение — это не смывание грязи с тела, но обещание, данное чистой совестью Богу, спасающее вас воскресением Иисуса Христа.
22 Взойдя на небо, Он теперь пребывает по правую руку Бога, и Ему покорились все ангелы, власти и силы.
4
1 Так вот, поскольку Христос страдал телесно, то и вам надо взять на вооружение тот же строй мыслей (потому что страдавший телесно перестал грешить),
2 чтобы прожить оставшееся время жизни уже не под властью человеческих желаний, но по воле Бога.
3 Вы и так достаточно времени жили, приноравливаясь в прошлом к образу жизни язычников: вы вели непотребную жизнь, с похотью и пьянством, с попойками и вечеринками, с омерзительным поклонением языческим богам.
4 А теперь им кажется странным, что вас больше не тянет с ними в ту же пучину беспутства, и они бранят вас.
5 Но им придется дать за все отчет Тому, кто вскоре будет судить живых и мертвых.
6 Вот почему Радостная Весть возвещена и мертвым, чтобы они, хотя телесно и подлежат суду, которого, будучи людьми, они не могут избежать, но духом своим разделили Божественную жизнь.
7 Близится конец всему. Так будьте разумны и трезвы, и тогда вы сможете молиться.
8 И прежде всего любите друг друга от всей души, потому что любовь покрывает множество грехов.
9 Принимайте друг друга к себе в дом без брюзжания.
10 Каждый из вас получил свой особый дар, так распоряжайтесь разумно этим многообразием Божьих даров для служения друг другу.
11 Если кто проповедует, пусть проповедует Божью Весть; если служит, пусть укрепляет себя силой, которой наделяет его Бог. Пусть все служит прославлению Бога через Иисуса Христа! Ему слава и сила во веки веков, аминь!
12 Дорогие мои, пусть вам не кажется странным то, что вам приходится терпеть мучительные испытания, не считайте это чем-то странным.
13 Наоборот, радуйтесь, что вы участвуете в страданиях Христа, тогда и в День явления Его славы будете радоваться и ликовать.
14 Если вас оскорбляют за имя Христа, то вы счастливы, это значит, что Дух Божий во всей Его славе покоится в вас.
15 Если кто-то из вас страдает, пусть это будет не потому, что он убийца, или вор, или преступник, или доносчик.
16 А если страдает потому, что он христианин, пусть не стыдится, пусть славит Бога за то, что носит это имя!
17 Потому что близко время Суда. И начнется он с Божьих домочадцев. А если он начинается с нас, то какой конец ждет тех, кто отвергает Божью Весть?!
18 «Если праведный еле спасется, что же будет с порочным и грешным?»
19 Так пусть те, кто страдает по Божьей воле, полностью доверятся Творцу — Он всегда верен — и устремят все помыслы на добрые дела.
5
1 Итак, я обращаюсь теперь к тем, кто является старейшинами среди вас. Ведь я такой же старейшина и свидетель страданий Христа и разделю Его славу, которая должна вот-вот явиться.
2 Пасите вверенное вам Божье стадо, заботьтесь о нем не по обязанности, но по доброй воле, так, как это делает Бог; не из низменной выгоды, но из истинного рвения;
3 не как люди, которые господствуют над теми, кого Бог им вверил, но служа примером для стада.
4 И тогда, когда явится главный Пастырь, вы получите неувядаемый венок славы.
5 И вы, молодые, так же подчиняйтесь старшим. И все, служа друг другу, облекитесь в смирение, потому что «Бог противится гордецам, но к смиренным Он милостив».
6 Итак, склонитесь смиренно перед могучей десницей Бога, и Он в свое время возвысит вас.
7 Все свои заботы возложите на Него, ведь Он печется о вас!
8 Будьте трезвы, не спите! Ваш противник, дьявол, бродит, как лев рыкающий, ищет, кого сожрать.
9 Вы должны противостоять ему, твердые в вере, зная, что во всем мире братья ваши терпят такие же страдания.
10 Но страдать вам совсем недолго! Бог, источник всякой милости, призвавший вас, в единении с Христом Иисусом, разделить Свою вечную Славу, вас исправит, укрепит, усилит, утвердит.
11 Да будет могущество Его вовеки, аминь.
12 Я написал вам это короткое письмо с помощью Сильвана, брата, в чьей верности я убежден, чтобы ободрить вас и заверить, что это и есть истинный дар Божьей доброты. Крепко держитесь ее!
13 Передает вам привет сестра в Вавилоне, как и вы, избранная Богом, а также сын мой Марк.
14 Приветствуйте друг друга поцелуем братской любви. Мир всем вам, кто Христов.
