Апостол Павел ТИМОФЕЮ Письмо первое
1
1 От Павла, апостола Христа Иисуса по велению Бога, нашего Спасителя, и Христа Иисуса, нашей надежды, —
2 Тимофею, истинному сыну по вере. Любовь, милость и мир от Бога Отца и Христа Иисуса, нашего Господа!
3 Перед тем как отправиться в Македонию, я попросил тебя остаться в Эфесе и потребовать кое от кого, чтобы они перестали распространять ложные учения
4 и заниматься небылицами и бесконечными родословными. От них одни словопрения и никакой пользы для замыслов, которые Бог осуществляет через веру.
5 Цель этого требования — чистосердечная любовь, незапятнанная совесть и неподдельная вера.
6 Те, кто уклонился от этой цели, погрузились в пустые словопрения.
7 Они хотят быть учителями Закона, а сами ничего не понимают ни в том, о чем говорят, ни в том, что так решительно утверждают.
8 А мы знаем, что Закон хорош, если им правильно пользоваться
9 и сознавать, что он писан не для праведника, а для людей, преступающих закон и самоуправных, нечестивых и грешных, кощунствующих и безбожных, посягнувших на жизнь отца или матери, убийц,
10 развратников и извращенцев, работорговцев, лжецов, клятвопреступников и всех, кто противится здравому учению,
11 заключенному в Вести о Славе блаженного Бога, — Вести, что была мне доверена.
12 Я благодарен Тому, кто наделил меня силой, Христу Иисусу, нашему Господу. Это Он счел меня верным и поручил мне служение,
13 мне, некогда богохульнику, гонителю и обидчику. Но Бог сжалился надо мной, потому что я поступал так по невежеству и по неверию.
14 Господь наш щедро излил на меня Свою доброту вместе с верой и любовью через Христа Иисуса.
15 Вот верные слова, достойные быть принятыми: Христос Иисус пришел в мир, чтобы спасти грешников, а я первый из них.
16 И Бог потому сжалился надо мной, чтобы на мне, первейшем из грешников, Христос Иисус явил всю безграничность Своего терпения и сделал меня наглядным примером для тех, кто поверит в Него и обретет вечную жизнь.
17 Царю вечности, бессмертному, незримому, единственному Богу честь и слава во веки веков! Аминь.
18 Тимофей, сынок, вот какое поручение я даю тебе, полагаясь на слова пророчеств, что были когда-то о тебе сказаны! Веди с их помощью достойную битву
19 — во всеоружии веры и чистой совести, потому что, отвергнув ее, некоторые потерпели крушение и в вере.
20 Среди них Гименей с Александром, я предал их Сатане, чтобы отучить богохульствовать.
2
1 Так вот, первым делом я прошу тебя, позаботься, пожалуйста, о том, чтобы молитвы с просьбами, мольбами, заступничеством и благодарностью были за всех людей,
2 включая правителей и власти, чтобы мы могли жить тихо и мирно, благочестиво и достойно.
3 Это хорошо и угодно Богу, нашему Спасителю,
4 который хочет, чтобы все люди были спасены и пришли к познанию истины.
5 Ведь Бог один, и один посредник между Богом и человечеством — сам Человек, Христос Иисус,
6 отдавший себя как выкуп за всех, — знак того, что время пришло!
7 Поэтому Бог и назначил меня вестником, апостолом и наставником язычников в вере и истине. Я не лгу, я говорю правду!
8 Так вот, я хочу, чтобы мужчины везде и всюду воздевали в молитве руки с чистыми помыслами, без гнева и споров.
9 Это касается и женщин. И пусть они одеваются скромно и украшают себя стыдливостью и благоразумием. Не прическами, золотом, жемчугами и дорогими нарядами,
10 а тем, что подобает женщинам, которые называют себя почитающими Бога, то есть добрыми делами.
11 Пусть женщина учится молча, в полном послушании.
12 Я не разрешаю женщине учить или руководить мужчиной. Пусть молчит!
13 Ведь первым был создан Адам, а потом уже Ева.
14 И обманут был не Адам, это женщина была обманута и стала нарушительницей!
15 Впрочем, и она будет спасена, рожая детей, если, конечно, будет жить с верой и любовью, свято и разумно.
3
1 Верно говорится: если кто стремится к руководству, то желание его похвально.
2 Итак, руководителем церкви должен быть человек безупречной жизни, женатый не больше одного раза, трезвомыслящий, рассудительный, серьезный, гостеприимный, способный учить;
3 не пьяница, не драчун, умеющий владеть собой, мягкий, не задиристый, не падкий до денег;
4 человек, способный хорошо управлять своим домом, отец послушных и достойных детей.
5 Ведь если кто не может управиться с собственными домочадцами, сумеет ли он позаботиться о Церкви Бога?
6 Он не должен быть из новообращенных, не то раздуется от важности и навлечет на себя ту же кару, что и дьявол.
7 Нужно, чтобы и вне церкви у него была добрая слава, не то пойдут пересуды и он угодит дьяволу в сети.
8 Его помощники тоже должны быть люди достойные, не двуличные, не слишком пристрастные к вину, не падкие до наживы;
9 они должны иметь чистую совесть и быть привержены к сокровенным истинам веры.
10 Их тоже надо предварительно испытать, и, если ничего за ними не обнаружится, то пусть служат.
11 Женщины тоже должны быть достойные, не сплетницы, не пьяницы, во всем заслуживать доверия.
12 И служители должны быть женаты не больше одного раза и уметь управляться с детьми и домочадцами.
13 Ведь те, которые хорошо служили, достигают достойного положения и высокой отваги в своей вере в Христа Иисуса.
14 Хотя я и надеюсь скоро прийти к тебе, я пишу на тот случай,
15 если задержусь, чтобы ты знал, как вести себя в Божьем владении, то есть в Церкви Живого Бога, а это опора и оплот истины.
16 Да, бесспорно, велика тайна нашего богопочитания:
это Тот, кого Бог явил в человеческом теле, кого Дух оправдал, кого видели ангелы, о ком возвестили народам, в кого поверили в мире и кто вознесен был во славе.
4
1 Дух ясно говорит, что в последние времена некоторые отступятся от веры. Они пристанут к духам лжи и учениям бесов,
2 соблазненные лицемерием лжецов с клейменой совестью,
3 которые запрещают жениться, не разрешают есть ту или иную пищу. Но ведь ее создал Бог для того, чтобы те, что верят и знают истину, принимали ее с благодарностью.
4 А все, что создано Богом, хорошо, и нельзя отвергать ничего, что принимается с благодарностью,
5 потому что оно освящается Божьим словом и молитвой.
6 Давай братьям такие наставления, и ты проявишь себя добрым слугой для Христа Иисуса, вскормленным словами веры и того замечательного учения, которому ты последовал.
7 Сам же ты сторонись безбожных небылиц и старушечьих россказней, но упражняй себя в подлинном богопочитании.
8 Ведь физические упражнения полезны лишь отчасти, оно же полезно всегда, потому что в нем обещание жизни и нынешней, и будущей.
9 Вот верные слова, достойные быть принятыми.
10 Ведь ради этого мы трудимся не покладая рук, ради этого боремся, потому что мы надеемся на Живого Бога, а Он — Спаситель всех людей, особенно верующих.
11 Вот этого требуй и так учи.
12 Пусть никто не смотрит на тебя свысока из-за того, что ты молод. Ты же будь примером для всех верующих — в речах, в поведении, в любви, вере и чистоте.
13 До тех пор, пока я не приду, посвяти себя чтению Писания, проповеди и учению.
14 Не пренебрегай даром, что был дан тебе через пророчества и во время возложения рук старейшинами.
15 Усердно занимайся всем этим, будь прилежен, и тогда все увидят твои успехи.
16 Следи за собой и за тем, чему учишь. Крепко держись всего этого, ведь, поступая так, ты спасешь и себя, и своих слушателей.
5
1 Человека, старшего по возрасту, не отчитывай резко, но увещевай, как отца. С людьми моложе себя разговаривай, как с братьями.
2 С женщинами старше — как с матерями; с теми, кто моложе — как с сестрами, скромно и целомудренно.
3 Заботься о вдовах (я имею в виду настоящих вдов).
4 А если у вдовы есть дети или внуки, пусть те научатся проявлять свою набожность прежде всего по отношению к своим домашним и воздавать должной заботой родителям и дедам. Такова воля Бога.
5 Настоящая же вдова, та, что осталась одна во всем мире, надеется только на Бога и просит Его о помощи, молясь день и ночь.
6 Та же, что живет в свое удовольствие, умерла еще заживо.
7 Требуй, чтобы жизнь их была безупречной!
8 А кто не заботится о родных, и прежде всего о домашних, тот отрекся от веры и стал хуже неверующего.
9 Вноси в список вдов только тех, кто не моложе шестидесяти лет и были замужем один раз.
10 Это должны быть женщины, которые известны своими добрыми делами, воспитывали детей, были гостеприимны, умывали ноги путникам-христианам, приходили на помощь тем, кто в беде, посвятили себя разным добрым делам.
11 А молодых вдов не включай. Когда их чувственные порывы отдаляют их от Христа, им хочется замуж,
12 и на них ложится вина за нарушение прежнего обета вере.
13 Вместе с тем они приучаются бездельничать и бегать из дома в дом. И это не только бездельницы, но и сплетницы, они суют нос в чужие дела, рассказывают о том, о чем рассказывать не следует.
14 Так вот, я советую молодым вдовам выходить замуж, рожать детей, заниматься домашним хозяйством и не давать врагам повода для худой молвы.
15 А ведь уже есть такие, что отвернулись и пошли за Сатаной.
16 Если у сестры-христианки есть овдовевшие родственницы, пусть она сама о них заботится, а не перекладывает бремя на плечи церкви, которая должна помогать одиноким вдовам.
17 Те старейшины, которые успешно управляют, достойны двойного вознаграждения, особенно те, кто усерден в проповеди и учении.
18 Ведь Писание говорит: «Не надевай намордника молотящему волу» и «Работник достоин платы».
19 Жалобу на старейшин принимай только в том случае, если ее подтвердят два или три свидетеля.
20 Но тех, кто продолжает грешить, обличай при всем народе, чтобы и остальным было боязно.
21 Перед лицом Бога, Христа Иисуса и избранных Им ангелов призываю тебя во всем держаться этих правил. Никому не оказывай предпочтения, ни в чем не действуй предвзято.
22 Никого не рукополагай поспешно, чтобы не оказаться причастным к чьим-либо грехам. Храни себя в чистоте.
23 Не пей больше одну воду, употребляй немного вина из-за твоего желудка и частых твоих недомоганий.
24 Грехи одних видны всем уже сейчас, еще до наступления Суда, других — откроются позже.
25 Так же и добрые дела: одни видны уже сейчас, а те, что нет, все равно не останутся незамеченными.
6
1 Те, что несут на себе ярмо рабства, пусть относятся к своим господам со всевозможным почтением, чтобы не хулилось Божье имя и Его учение.
2 Те, у кого господа верующие, пусть не позволяют себе вольностей из-за того, что они братья. Напротив, пусть служат еще усерднее, потому что их услуги принимают люди верующие и любимые Богом. Вот чему тебе надо учить и что внушать!
3 Если кто-то учит другому и отступает от здравых слов Господа нашего Иисуса Христа и учения, согласного с подлинным богопочитанием,
4 тот весь раздут от зазнайства, но он ничего не знает. У такого человека болезненная страсть к словесным схваткам и спорам, которые рождают только зависть, раздор, брань, низкие подозрения,
5 бесконечные препирательства людей безмозглых и забывших истину. Они смотрят на религию как на источник дохода.
6 Да, религия действительно большой доход, но только для людей, умеющих довольствоваться тем, что у них есть.
7 Ведь мы ничего не приносим с собой в мир, ничего и не сможем унести.
8 Если есть пища и одежда, будем довольны этим!
9 Те же, кто хочет разбогатеть, впадают в искушение и попадаются в капкан множества глупых и вредных желаний, которые тащат людей в пучину крушения и гибели.
10 Корень всех зол — любовь к деньгам. Есть люди, которые в погоне за ними сбились с пути веры и отдали себя во власть неисчислимых терзаний.
11 Но ты, человек Божий, беги от этого! Добивайся справедливости, подлинного благочестия, веры, любви, стойкости, кротости.
12 Веди достойную битву веры, овладей вечной жизнью, к которой ты был призван! Ведь ты достойно исповедал свою веру перед многочисленными свидетелями.
13 И теперь я заклинаю тебя Богом, дающим всему жизнь, и Христом Иисусом, который достойно засвидетельствовал ту же веру перед Понтием Пилатом:
14 верно и безупречно соблюди все, что я тебе заповедал, до Дня явления Господа нашего Иисуса Христа.
15 Его в должное время явит нам Бог, блаженный, единый Властитель, Царь царей и Господь господ,
16 единственный, кто бессмертен; Он живет в неприступном свете — Его не видел никто из людей и увидеть не может. Ему честь и вечная сила. Аминь.
17 Тем, кто в этой земной жизни богат, внушай не заноситься и полагаться не на неверное богатство, а на одного только Бога, который щедро снабжает нас всем необходимым для довольства.
18 Вели им делать добро, пусть богатеют добрыми делами. Пусть будут щедры и всегда готовы поделиться с другими,
19 пусть так копят себе сокровища — крепкий фундамент на будущее, чтобы обрести жизнь поистине подлинную.
20 Тимофей, храни все, что тебе доверено. Избегай безбожной болтовни и споров относительно того, что люди ложно называют «знанием».
21 Заявляя, что они обладают им, некоторые уже сбились с пути веры. Милость Божья да будет с вами!
