Апостол Павел ХРИСТИАНАМ КОРИНФА Письмо второе
1
1 От Павла, по воле Божьей апостола Христа Иисуса, и от брата Тимофея — Церкви Бога в Коринфе, а также всему святому народу Божьему, живущему повсюду в Ахайе.
2 Милость вам и мир от Бога, Отца нашего и Господа Иисуса Христа!
3 Да будет благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, Отец, всегда милосердный к нам, и Бог, который вселяет в нас мужество и поддерживает нас.
4 Он нам опора в любой из наших бед, чтобы и мы, благодаря тому, что нас поддерживает Бог, сами в свою очередь были опорой для тех, кто в беде.
5 Ведь насколько безмерны страдания ради Христа в эти последние времена, настолько же безмерна и поддержка, которую мы получаем благодаря Христу.
6 И если мы терпим беды, то ради вашей поддержки и вашего спасения. И когда Бог нас поддерживает, то ради того, чтобы и мы были поддержкой для вас и помогли вам мужественно встретить те страдания, которые терпим и мы.
7 А наша уверенность в вас крепка: мы знаем, что у нас с вами не только общие страдания, но и общая опора.
8 Вот почему мы хотим, братья, чтобы вы знали о бедах, постигших нас в Азии. Это были такие безмерные и невыносимые беды, что мы не надеялись остаться в живых.
9 Нам казалось, что смертный приговор нам уже вынесен, и на себя мы больше не полагались, а на одного только Бога, который даже мертвых воскрешает.
10 Это Он избавил и впредь избавит нас от грозной смерти! Мы надеемся на Него, что Он опять нас избавит,
11 если вы тоже будете нам помогать своими молитвами. И тогда вознесется к Богу благодарность из множества уст за милость, дарованную нам в ответ на множество молитв за нас!
12 Ведь мы вот чем гордимся: наша совесть нам порукой в том, что мы ведем себя в мире с той открытостью и искренностью, которые исходят от Бога — особенно по отношению к вам, и полагаемся не на человеческую мудрость, а на Божью доброту.
13 Мы ведь пишем вам только то, что вы знаете и в состоянии прочитать, и ничего другого!
14 И я надеюсь, в День Господа нашего Иисуса Христа вы, уже отчасти зная нас, узнаете полностью: что вы можете гордиться нами в той же мере, в какой мы гордимся вами.
15 И вот, уверенный в этом, я решил сначала побывать у вас и доставить вам случай дважды проявить свою доброту.
16 Я думал зайти к вам по дороге в Македонию, а затем побывать у вас еще раз на обратном пути из Македонии и с вашей помощью вернуться в Иудею.
17 Так неужели, строя такие планы, я проявил непостоянство? Неужели я себя веду, как человек, которым движут чисто земные соображения, то есть имею обыкновение в одно и то же время говорить «да», когда думаю «нет», и говорить «нет», когда думаю «да»?
18 Бог мне свидетель, а Он всегда верен: в обещании, данном вам, не было никакого то «да», то «нет».
19 Ведь в Сыне Божьем, Иисусе Христе, которого возвестили вам мы, то есть я, Сильван и Тимофей, никогда не было двойственности — не было этого то «да», то «нет». В Нем только «да»!
20 Сколько бы обещаний ни дал Бог, сам Христос — это ответ «да» на все! Вот почему мы в единении с Ним во славу Бога возглашаем «Верно!»
21 Это Он, Бог, который укрепляет нас с вами в единении с Христом-Помазанником и который помазал и нас,
22 — это Он отметил нас Своей печатью и послал как залог Своего Духа в наши сердца.
23 Я же призываю в свидетели Бога и клянусь своей жизнью: я не вернулся до сих пор в Коринф лишь потому, что щадил вас.
24 Это не значит, что мы командуем вашей верой, мы лишь трудимся вместе с вами ради вашей же радости. А вы стоите неколебимо благодаря вере.
2
1 Дело в том, что я твердо решил для себя больше не приходить к вам, чтобы снова вас не расстраивать.
2 Ведь если я расстраиваю вас, то кто меня порадует, кроме того, кого я расстроил?
3 Вот я и написал то письмо, чтобы не идти к вам и чтобы меня не расстраивали те самые люди, которым полагалось бы меня радовать. А я уверен, что моя радость — радость для вас всех.
4 Я писал то письмо от великого горя, со стесненным сердцем, обливаясь слезами. Но не за тем, чтобы вас расстроить, а чтобы вы знали, как сильно я вас люблю!
5 Если же кто-то меня расстроил, то он расстроил не меня, но, хотя бы отчасти (не хочу преувеличивать!), всех вас.
6 Довольно будет с него наказания, которое он понес от большинства.
7 А теперь, напротив, вам лучше его простить и утешить, а то как бы он не зачах от избытка горя.
8 Поэтому, пожалуйста, докажите ему свою любовь!
9 То письмо я написал с целью узнать, выдержали ли вы испытание, то есть во всем ли вы послушны.
10 А кого вы прощаете, того прощаю и я. Ведь то, что я простил (если действительно мне есть что прощать), я простил перед лицом Христа ради вас,
11 чтобы не дать Сатане нас обхитрить. Потому что мы-то хорошо знаем его козни.
12 Но когда я пришел в Троаду возвестить Радостную Весть о Христе и обнаружил, что Господь настежь распахнул для меня двери,
13 душа у меня все-таки была не на месте — я не нашел там Тита, нашего брата. Вот почему я попрощался с ними и направился в Македонию.
14 Благодарение Богу — Он всегда ведет нас как пленников в триумфальном шествии Христа и всюду являет через нас знание о Себе, как сладостное благоухание.
15 Потому что мы и есть то благовоние, которое Христос приносит в жертву Богу среди идущих путем спасения и идущих путем погибели.
16 Для одних мы — смертоносный запах смерти, для других — живоносное благоухание жизни. И кто для такого годится?!!
17 Мы ведь не торгуем вразнос, как очень многие, поддельной Божьей Вестью. Нет, мы говорим искренне, наше слово от Бога, мы действуем перед лицом Бога вместе с Христом.
3
1 Не пытаемся ли и мы снова получше себя зарекомендовать? Разве мы тоже, как другие, нуждаемся в рекомендательных письмах к вам или от вас?
2 Нет! Вы сами — наше письмо! Оно написано в наших сердцах, оно всем известно, его любой может прочитать.
3 Всем видно, что вы и есть письмо Христа, оно написано благодаря нашему служению. И не чернилами, а Духом живого Бога. И не на каменных скрижалях, а на скрижалях сердца из плоти.
4 И эта наша уверенность перед лицом Бога — благодаря Христу.
5 И не потому, что мы сами по себе на что-то годимся, что мы можем что-то отнести на свой счет. Нет, наша пригодность от Бога.
6 Это Он сделал нас пригодными быть служителями Нового Договора, при котором главное не буква, то есть писаный закон, а Дух. Потому что буква убивает, а Дух дарует жизнь.
7 И если служение закону, который высечен буква за буквой на каменных скрижалях, — закону, ведущему к смерти, просияло такой славой, что сыны Израиля не могли взирать на лицо Моисея, оттого что оно сияло этим блеском славы, хотя то и была слава преходящая,
8 разве не больше будет слава при служении Духу?!
9 И если служение закону, ведущему к осуждению, воссияло славой, насколько превзойдет его славой служение тому, что ведет к оправданию?
10 А то преходящее, частичное сияние — и не сияние вовсе! — затмилось блеском превосходящей славы.
11 Если даже преходящее сияет, то во много раз больше сияет непреходящее!
12 И поскольку у нас есть такая надежда, мы говорим открыто и бесстрашно.
13 И не как Моисей, который закрывал покрывалом лицо, чтобы сыны Израиля не увидели конца того, что идет к упразднению.
14 Но и теперь разум их ослеплен. Ведь вплоть до нынешнего дня это покрывало при чтении текста Ветхого Договора остается неснятым, потому что удаляется оно только благодаря Христу.
15 До сегодняшнего дня, когда читается Закон Моисея, это покрывало лежит на их сердцах.
16 «Но всякий раз, когда человек обращается к Господу, покрывало убирается».
17 Господь, о котором здесь говорится, это Дух, а где Дух Господа, там свобода.
18 Мы же все, не закрывая лица покрывалом, видим, как в зеркале, сияние славы Господней и преображаемся, становясь Его подобием и сияя все более яркой славой. Это совершает Господь, а Он есть Дух.
4
1 Вот почему мы, которым Бог по Своему милосердию доверил такое служение, не падаем духом.
2 Вовсе нет, ведь мы отвергли дела, обычно скрываемые из-за их постыдности; мы не жульничаем и не занимаемся подделкой Божьей Вести. Напротив, открыто возвещая истину, мы на глазах у Бога выставляем себя на суд совести всех и каждого.
3 А если Весть, которую мы возвещаем, для кого-то и закрыта завесой, то закрыта она для идущих путем погибели.
4 Бог этого века ослепил разум неверующих, и они не видят света Радостной Вести о славе Христа, который есть образ Бога.
5 Ведь мы не самих себя возвещаем, а Иисуса Христа как Господа, а себя — лишь как ваших слуг ради Иисуса.
6 Потому что Бог, сказавший: «Из тьмы да воссияет свет», — воссиял в наших сердцах, озаряя их светом познания Божьей славы на лице Иисуса Христа.
7 Мы же всего лишь глиняные сосуды, в которых хранится такое сокровище. Поэтому очевидно, что эта безмерная сила исходит от Бога, а не от нас.
8 Нас теснят со всех сторон, но мы не загнаны в угол. Мы в отчаянном положении, но не в отчаянии.
9 Нас преследуют, но мы не брошены на произвол судьбы. Мы сбиты с ног, но не уничтожены.
10 Мы всегда носим в своем теле смерть Иисуса, чтобы и жизнь Иисуса явила себя в нашем теле.
11 Нас, живых, постоянно предают смерти ради Иисуса, чтобы и жизнь Иисуса явила себя в нашей смертной плоти.
12 Итак, в нас действует смерть, а в вас — жизнь.
13 А так как в нас тот же дух веры, о котором сказано в Писании: «Я поверил и поэтому стал говорить», мы верим, а потому и говорим.
14 Мы знаем: Тот, кто поднял Господа Иисуса из мертвых, и нас поднимет вместе с Иисусом и поставит перед Собою, рядом с вами.
15 Ведь все это делается ради вас, чтобы Божья доброта, умножаясь, достигла множества сердец и хлынула из них потоком благодарности во славу Бога.
16 Вот почему мы не падаем духом. Даже если наша внешняя оболочка ветшает, наша внутренняя сущность обновляется с каждым днем.
17 Страдания наши легки и мимолетны, а приносят они нам огромную, полновесную, вечную славу, которая многократно перевешивает страдания.
18 Мы устремляем взор не на видимое, а на невидимое. Ведь видимое — временно, невидимое — вечно.
5
1 Мы знаем: если рухнет шалаш — наше земное жилище, у нас есть дом. Его нам даст Бог. Это нерукотворный, вечный дом на небесах.
2 Пока мы здесь, мы горько стонем: так не терпится нам облечься в этот небесный покров!
3 В нем мы, даже раздетые, не окажемся нагими.
4 Но пока мы всё еще в своем телесном шалаше, мы тяжко стонем. Не оттого, что хотим лишиться земного крова, а оттого, что хотим облечься в небесный, чтобы смертное было поглощено жизнью.
5 Вот цель, ради которой сотворил нас Бог, давший нам в залог Своего Духа.
6 Итак, мы всегда отважны духом и знаем: пока мы живем дома — в собственном теле, мы на чужбине, не у Господа.
7 Ведь мы живем верой, а не тем, что видим глазами.
8 Так вот, мы отважны духом, мы предпочли бы скорее выселиться из тела и поселиться дома, у Господа.
9 Потому и желаем больше всего — живем ли дома или на чужбине — понравиться Ему.
10 Ведь всем нам придется предстать перед Судьей — Христом, чтобы каждый получил по заслугам за все, что сделано им за время телесной жизни — и за доброе, и за дурное.
11 И поэтому мы, зная, что такое страх Господень, пытаемся убедить других, а что мы сами из себя представляем, Богу ясно. Надеюсь, что и вашей совести тоже.
12 Это не значит, что мы снова выставляем себя напоказ перед вами. Нет, мы просто даем вам возможность похвалиться нами, чтобы у вас было что возразить тем, кто хвалится чем-то внешним, а не внутренней сущностью.
13 Если мы не в себе, то для Бога. Если в здравом уме, то для вас.
14 Ведь любовь Христа заставляет нас заключить, что раз один Человек умер за всех, значит, умерли все.
15 Он умер ради всех, чтобы те, кто живет, жили уже не для себя, но для Того, кто за них умер и был воскрешен.
16 Следовательно, отныне мы уже никого не можем мерить человеческими мерками. Если раньше мы и Христа мерили такими мерками, то больше этого не делаем.
17 Итак, кто соединен с Христом, тот новое творение. Старое прошло — и вот настало новое.
18 А это все от Бога, который через Христа примирил нас с Собой и дал нам задачу — примирять других.
19 Я имею в виду, что Бог через Христа примирил с Собой весь мир, не вменяя им больше в вину их преступлений, и поручил нам нести весть о примирении.
20 Следовательно, мы — полномочные представители Христа и в нашем лице Сам Бог обращается к людям. Мы умоляем от имени Христа: примиритесь с Богом!
21 Того, кто не знал греха, Бог ради нас сделал грехом, чтобы сделать нас, в единении с Христом, Божественной праведностью.
6
1 Как сотрудники Бога мы просим вас: пусть Божья доброта, данная вам в дар, не будет напрасна.
2 Ведь Он говорит:
«В благоприятное время Я услышал тебя, в день спасения Я помог тебе». И вот теперь оно — то благоприятное время, теперь день спасения!
3 Мы никому не ставим никаких препон, чтобы не навлечь нареканий на наше служение!
4 Напротив, мы во всем проявляем себя истинными служителями Бога: терпеливо и стойко переносим беды, нужду, несчастья,
5 побои, тюрьмы, бунты, изнурительный труд, бессонные ночи, голод.
6 Мы доказываем это чистотой, знанием, стойкостью, добротой, Святым Духом, неподдельной любовью,
7 словом истины, Божьей силой. Наше оружие — праведность, с ним мы нападаем, им и защищаемся.
8 Мы готовы к чести и к бесчестью, к клевете и к доброй славе. Нас принимают за лжецов, а мы искренни.
9 За людей безвестных, а нас знают все. За умерших, а смотрите, мы живы. Нас казнят, а мы не убиты.
10 Нас печалят, а мы всегда радуемся. Мы бедны, а многих делаем богатыми. У нас нет ничего, а мы владеем всем.
11 Наши уста, коринфяне, были откровенны с вами, наши сердца для вас распахнуты настежь!
12 Это вы, а не мы, затворяете для нас свою душу.
13 Я говорю вам, как собственным детям: ответьте нам тем же, распахните сердца!
14 Не впрягайтесь в одну повозку с неверными! Что связывает праведность с грехом? Что общего у света с тьмой?
15 Может ли быть согласие у Христа с Велиаром? Или единство у верующего с неверующим?
16 Что общего у храма Бога с идолами? А мы — храм живого Бога. Потому что так сказал Бог:
«Я поселюсь у них, Я буду с ними жить, Я стану Богом их, они — Моим народом.
17 Поэтому покиньте их и отделитесь, говорит Господь, к нечистому не прикасайтесь — и Я приму вас
18 и стану вам Отцом, а вы — сынами Мне и дочерями. Так говорит Господь Вседержитель».
7
1 Мои дорогие, вот какие обещания нам даны! Давайте очистимся от всего, что оскверняет тело и дух, и посвятим себя Богу, благоговея и трепеща!
2 Пустите нас к себе в сердце! Мы никому не причинили зла, никого не разорили, ни на ком не нажились!
3 Я говорю вам это не в укор. Я и раньше вам говорил: вы у нас в сердце, мы вместе и в смерти, и в жизни.
4 Велико мое доверие к вам, велика гордость вами! Во всех моих бедах вы для меня утешение и поддержка, и меня переполняет радость.
5 Да, и после того, как мы пришли в Македонию, нам не было никакого покоя. Везде одни беды: вокруг ссоры, в душе страхи...
6 Но Бог, утешение и поддержка для павших духом, и нас утешил и поддержал приходом Тита.
7 И не только приходом, но и тем, что вы его поддержали. Он рассказал мне, как вы обо мне тоскуете, как сильно горевали и с каким рвением встали на мою защиту. Так что я еще больше обрадовался!
8 Поэтому даже если я вас расстроил своим письмом, то теперь не жалею. Даже если и пожалел — ведь я вижу, что то письмо вас расстроило, пусть и ненадолго,
9 — то теперь радуюсь. Не тому, что вы расстроились, а тому, что благодаря этому огорчению вы раскаялись. Ведь оно — по воле Бога, так что мы вам не нанесли никакого ущерба!
10 Огорчения от Бога рождают раскаяние и, значит, спасение, о чем жалеть не приходится. А огорчения мирские порождают смерть.
11 Смотрите, что наделало это огорчение от Бога! Сколько стало усердия, сколько извинений! А сколько негодования, страха, жажды встретиться, какое горячее желание наказать виновного! Вы в полной мере доказали, что вы в этом деле чисты.
12 Так вот, хотя я и написал то письмо, но не ради человека, совершившего проступок, и не ради человека пострадавшего, а ради того, чтобы вам самим стало ясно, как сильно вы преданы нам перед Богом!
13 И это нас утешило!
Но это утешение еще не все. Гораздо больше мы обрадовались радости Тита. Ведь все вы сняли тяжесть с его души.
14 Я перед ним так вами хвалился, и мне не пришлось краснеть от стыда! Все то лестное, что мы наговорили о вас Титу, оказалось правдой, впрочем, как и все, что мы говорим вам.
15 И теперь, когда Тит вспоминает, как вы его слушались, с каким благоговением и трепетом приняли, он еще больше тянется к вам всей душой.
16 Я рад, что во всем смело могу на вас положиться.
8
1 Мы хотим, братья, чтобы вы узнали, как велик Божий дар церквам Македонии, раз они
2 посреди множества суровых испытаний переполнены радостью и при крайней бедности — без меры богаты щедростью!
3-4 Ведь они сами вызвались и умоляли нас, как о великой милости, чтобы им позволили принять участие в посильной (а я свидетель, что для них скорее непосильной) помощи святому народу Божьему.
5 Мы на такое и надеяться не могли! Они самих себя отдали прежде всего Господу, а затем, по воле Божьей, также и нам.
6 И вот мы попросили Тита, чтобы он завершил у вас это благое служение так же, как он его начал.
7 У вас всего в избытке: веры, красноречия, знания, усердия, нашей любви. А раз так, то и в этом деле вы будете щедры.
8 Это не приказ. Рассказывая вам об усердии других, я испытываю подлинность вашей любви.
9 Вы же знаете, как велика доброта нашего Господа Иисуса Христа. Он, будучи богат, ради вас стал беден, чтобы Своей бедностью сделать богатыми вас.
10 Вот вам мое мнение по этому поводу: в ваших же интересах завершить теперь это дело, начало которому вы положили в прошлом году. Причем вы его не только первыми начали, но и первыми замыслили.
11 А теперь завершите это дело с той же готовностью, что была в ваших замыслах, и настолько, насколько вам позволяют ваши возможности.
12 Ведь если у вас есть такая готовность, она принимается Богом исходя из того, что у вас есть, а не из того, чего у вас нет.
13 Речь идет не о том, что я хочу облегчить положение других, переложив тяготы на вас, но о равенстве.
14 Сейчас вы можете из своего избытка восполнить их нехватку, а когда у вас будет нехватка, а у них избыток, они восполнят вашу нехватку. Таким образом, будет равенство.
15 Как говорится в Писании:
«У собравшего много не было лишнего, и мало собравший не знал недостатка».
16 Благодарение Богу за то, что Он вложил в сердце Тита ту же усердную заботу о вас.
17 Он весь полон рвения и отправляется к вам по своей воле, а не только потому, что исполняет нашу просьбу.
18 С ним мы послали еще одного брата, его высоко ценят все церкви за служение Радостной Вести.
19 Кроме того, на то время, пока мы занимаемся этим благим служением во славу Господа и в знак нашего усердия, церкви назначили его нам в спутники.
20 Ведь мы стараемся никому не дать повода попрекнуть нас тем, как мы распоряжаемся такими большими деньгами.
21 Мы заботимся о том, чтобы все было безупречно, причем не только в Божьих глазах, но и в глазах людей.
22 А с ними мы послали еще одного брата из наших; мы неоднократно убеждались в его усердии и притом в самых разных обстоятельствах. Теперь у него усердия еще больше, потому что он очень на вас полагается.
23 Что касается Тита, то он мой спутник и сотрудник во всех делах, связанных с вами; а что касается остальных братьев, то они посланцы церквей, они слава Христа.
24 Пусть все церкви увидят вашу любовь к ним и узнают, что мы гордимся вами по праву!
9
1 Ведь нам, в сущности, и писать вам излишне о помощи святому народу Божьему.
2 Я знаю вашу готовность, я хвалился перед македонянами: Ахайя, дескать, еще с прошлого года готова, и ваше рвение подстегнуло большинство из них.
3 Но я все же посылаю к вам братьев, а то как бы не оказалось, что я хвалил вас за это напрасно. Я вам уже говорил: вы должны быть готовы,
4 не то вдруг придут со мной македоняне, а вы не готовы... Вот опозоримся мы в этой истории, о вас-то я уж и не говорю!
5 Я решил, что нужно просить братьев прийти к вам заранее и заранее подготовить обещанный вами дар. Тогда он будет действительно добровольным, а не добытым уловками.
6 Помните: кто скупится на семена, у того и урожай будет скуден, а кто сеет щедрой рукой, и урожай соберет щедрый.
7 Пусть каждый даст, сколько ему подскажет сердце, но без уныния и без принуждения. Ведь «Бог любит дающего с весельем».
8 Он в силах одарить вас всякими дарами в избытке, и тогда у вас всегда и всюду будет все необходимое и еще с избытком хватит на любое доброе дело.
9 Как сказано в Писании:
«Щедрой рукой раздал он бедным, благодеяния его памятны будут вовек».
10 Тот, кто снабжает сеятеля семенами и хлебом для пищи, снабдит семенами и вас. И Он взрастит их и умножит жатву ваших благодеяний.
11 Вы будете так богаты всем, что всегда сможете быть щедрыми, а щедрость ваша станет причиной благодарных молитв Богу за это наше дело.
12 Потому что это ваше служение — помощь святому народу Божьему — не только восполнит нехватку у них средств, но и хлынет потоком благодарности Богу.
13 И народ Божий прославит Бога за вашу верность Радостной Вести о Христе, которую вы исповедуете — ее докажет ваше служение! — и за щедрость, с которой вы делитесь с ними и со всеми остальными христианами.
14 Они будут всем сердцем устремляться к вам в своих молитвах, потому что Бог одарил вас безмерным даром Своей доброты.
15 Благодарение Богу за Его несказанный дар!
10
1 Я, Павел, тот самый человек, который лицом к лицу с вами так робок, а вдали так смел и решителен, обращаюсь к вам.
2 Ради Христовой кротости и доброты, умоляю вас, не вынуждайте меня, когда приду к вам, быть таким же смелым и решительным, каким я, конечно же, могу быть с теми, кто считает, что мы действуем, руководствуясь только земными соображениями.
3 Хотя мы и живем в этом мире, но воюем не так, как в этом мире принято.
4 В нашей битве мы сражаемся не обычным оружием, а оружием Божественной мощи — оно сокрушает твердыни.
5 Мы сокрушаем хитросплетения ума и высокомерие, восстающие против познания Бога, и берем в плен всякие помышления, покоряя их Христу.
6 И когда ваша покорность Христу станет совершенной, мы будем стоять наготове, чтобы наказать любую непокорность.
7 Так посмотрите же на то, что у вас перед глазами! Если кто-то убежден, что он Христов, пусть подумает о том, что мы тоже не меньше его Христовы.
8 Даже если я немножко хвастаюсь нашей властью, мне ничуть не стыдно, потому что эту власть мне дал Господь — созидать вас, а не разрушать!
9 Пусть не думают обо мне, что я только запугиваю вас своими письмами.
10 Кое-кто говорит: «Письма его впечатляют, в них напор и сила. А когда появляется сам, выглядит таким слабым! И речь просто жалкая!»
11 Пусть такой человек запомнит: какими мы выглядим в письмах, такими предстанем перед вами и на деле!
12 Мы не дерзаем ставить себя в один ряд или сравнивать кое с кем, кто сам себя выставляет напоказ. По своей глупости они меряют себя собственной меркой и сравнивают себя сами с собой.
13 А мы не будем хвалиться без меры, а только в меру. Эта мера — пределы, которые отмерил нам Бог. Они включают и вас.
14 Ведь мы не переходим положенных нам пределов, так было бы, если бы мы не пришли к вам. А мы пришли к вам с Радостной Вестью о Христе!
15 Мы не хвалимся чужими трудами вне своих пределов. Мы надеемся, что по мере возрастания вашей веры и моя роль среди вас неизмеримо возрастет, в пределах, отведенных мне Господом,
16 и тогда мы пойдем возвещать Радостную Весть в другие края, не хвалясь работой, которая сделана другими в их собственных пределах.
17 «Кто хочет похвалиться, пусть похвалится Господом!»
18 Не тот признан Господом, кто возвышает себя, а тот, кого возвышает Господь.
11
1 Ах, вам бы потерпеть меня, даже если я немного глуповат! Ну уж потерпите, пожалуйста!
2 Ведь я ревную вас Божьей ревностью: я обручил вас одному-единственному Мужу — Христу и должен вручить Ему целомудренную невесту.
3 Но Еву Змей обманул своим коварством. Боюсь, как бы и ваш ум не оказался совращен и не отдалился бы от безраздельной и чистой преданности Христу.
4 Ведь если кто-то приходит и возвещает вам иного Иисуса — которого мы не возвещали, иного Духа — которого вы не принимали, иную Весть — которую вы не получали, — вы прекрасно это терпите!
5 Я считаю, что ни в чем не уступаю этим самым что ни на есть сверхапостолам!
6 Может, я не мастер говорить, но что касается знания, тут другое дело. Это мы вам доказывали не раз — и всеми возможными способами!
7 А может быть, мой грех в том, что я принижал себя, чтобы возвысить вас, и бесплатно возвещал вам Божью Весть?
8 Я, можно сказать, грабил другие общины, принимая от них деньги, чтобы служить вам.
9 Когда я пришел к вам, я никому из вас не был в тягость, хотя и нуждался. Меня снабжали всем необходимым братья из Македонии. Я никогда не был и не буду вам обузой.
10 И мою гордость этим — заверяю правдой Христа, что живет во мне — никто во всей Ахайе у меня не отнимет!
11 А почему? Может быть, потому, что я не люблю вас? Но Бог знает, что люблю!
12 А я и дальше буду делать то, что делал. Я не дам повода людям, ищущим такого повода, хвалиться, что они делают Божье дело точно так же, как мы.
13 Ведь эти лжеапостолы, эти бесчестные якобы «труженики» только подделываются под апостолов Христа.
14 Диво ли? Сам Сатана подделывается под ангела света!
15 Так что же особенного в том, что его слуги подделываются под служителей праведности? Но по делам их будет им и конец!
16 Повторяю еще раз: не принимайте меня за дурака! А если принимаете, то дайте мне еще немножко побыть дураком и чуть-чуть побахвалиться!
17 То, что я сейчас скажу, конечно, не от Господа. В этой затее с хвастовством я буду говорить как дурак.
18 Раз многие считают допустимым хвалиться, как это делают люди этого мира, похвалюсь и я.
19 Вы же такие мудрые и с удовольствием терпите дураков!
20 Терпите, когда вас закабаляют, когда обирают, когда вами помыкают, когда чванятся, когда угощают пощечинами...
21 К стыду своему, признаюсь, тут мы, как видно, оказались слабоваты!
Пусть кто угодно претендует на что угодно — я все еще говорю как дурак — я претендую на то же!
22 Они евреи? И я! Израильтяне? И я! Потомки Авраама? И я!
23 Служители Христа? Может, я в уме помешался, но все же я говорю: я больше! Больше изнурял себя трудами, больше был в тюрьмах, бит без счета, не раз смотрел смерти в глаза.
24 Пять раз получал по тридцать девять ударов плетью от евреев;
25 трижды меня били палками римляне; однажды побит камнями; трижды терпел кораблекрушение и сутки провел в открытом море.
26 Я постоянно в пути, постоянно в опасности: от разлива рек, от разбойников, от соплеменников, от язычников. А опасности в городах, в безлюдных местах, в море, от лжебратьев...
27 Изнурительный труд, бессонные ночи, голод и жажда, жизнь впроголодь, холод и нагота...
28 И кроме всего этого и того, чего я не перечисляю, — еще каждодневный груз забот обо всех церквах...
29 Кто-то ослабевает — разве я не слабею? Кто-то спотыкается и падает — разве я весь не горю?
30 И если все-таки надо чем-то похвалиться, похвалюсь тем, в чем видна моя слабость.
31 Бог и Отец Господа Иисуса — да будет Он благословен вовеки! — знает, что я не лгу.
32 В Дамаске правитель царя Ареты сторожил все ворота Дамаска, чтобы схватить меня,
33 но меня спустили в корзине через отверстие в стене, и я от него спасся.
12
1 Приходится хвалиться, хотя пользы в этом нет. Перейду к видениям и откровениям, что были даны Господом.
2 Я знаю одного христианина, который четырнадцать лет тому назад (не знаю, наяву или в видении, один только Бог знает) был схвачен и вознесен на третье, самое верхнее небо.
3 Да, я знаю такого человека. Наяву или в видении — не знаю, один только Бог знает
4 — он был перенесен в Рай и там слышал неизреченные слова, которые человеку нельзя разглашать.
5 Вот таким человеком похвалюсь, а собой хвалиться не буду, разве только своими слабостями.
6 Ведь даже если я захочу похвалиться, то не буду говорить как дурак, а скажу чистую правду. Лучше воздержусь, иначе кто-нибудь решит, что я лучше, чем кажусь ему, когда он видит меня или слышит.
7 Мне ведь были такие откровения! И потому, чтобы я не заносился, Бог дал мне занозу в тело — ангела Сатаны, он меня колотит, чтобы я не заносился.
8 Трижды взывал я к Господу, моля избавить от него.
9 Но Он сказал мне: «Тебе достаточно Моей любви. Ведь сила сильнее всего проявляется в слабости». И вот мне всего приятнее хвалиться своими слабостями, чтобы обитала во мне сила Христа.
10 И поэтому я доволен, когда я слаб, когда меня оскорбляют, доволен лишениями, гонениями, горестями ради Христа! Ведь когда я слаб, лишь тогда я силен!
11 Я совсем помешался! Это вы меня довели! Это вам бы надо меня нахваливать! Ведь я ни в чем не уступаю этим самым что ни на есть сверхапостолам, даже если я ничто.
12 Все то, что является отличительным знаком апостольства, Бог совершил у вас через меня, и вам ли не знать мое терпение и стойкость! А к тому же чудеса, знамения и могущественные дела...
13 Так что же вы недополучили в сравнении с другими церквами? Разве только то, что я не был вам обузой? Простите мне эту обиду!
14 Я собираюсь к вам вот уже в третий раз. Обузой вам не буду. Ведь я добиваюсь не вашего, а вас! Не дети должны копить для родителей, а родители для детей.
15 Что до меня, то я с радостью буду тратить и самого себя истрачу ради вас! И если я люблю вас больше, почему же вы меня любите меньше?
16 Пусть так, скажете вы, да, я вас не обременил, но я ловкач и хитростью прибрал вас к рукам.
17 Может быть, мне удалось поживиться через кого-нибудь из тех, кого я посылал к вам?
18 Я попросил Тита отправиться к вам и послал с ним еще одного брата. Может, Тит у вас чем-нибудь поживился? Но разве не одного мы с ним духа, разве ходим не одними путями?
19 Вы, наверное, уже давно решили, что мы перед вами оправдываемся. Нет! Мы говорим в единении с Христом перед Богом: любимые мои, все это для вашего созидания!
20 Ведь я вот чего боюсь: вдруг, когда я приду, мы с вами обнаружим, что ни вы, ни я совсем не такие, какими нам хотелось бы видеть друг друга. Вдруг застану ссоры, ревность, гнев, своекорыстие, наговоры, сплетни, чванство, неурядицы...
21 Когда снова приду к вам, не ввергнет ли меня Бог из-за вас в бездну унижения? Тогда многих из вас мне придется оплакивать — тех, кто, согрешив, так и не раскаялся в грехах, что натворил: в безнравственности, разврате и распущенности...
13
1 Я прихожу к вам в третий раз. «Любое дело рассматривается лишь при наличии показаний двух или трех свидетелей».
2 Когда я был во второй раз, я предупредил, а теперь, вдали от вас, вторично предупреждаю тех, кто продолжает грешить, да и всех остальных тоже: в следующий раз пощады не будет!
3 Вы требуете доказательств, что моими устами говорит Христос. Христос для вас не слаб, Он среди вас являет Свою силу.
4 И действительно, Его распяли слабым, но Он живет силой Бога. И мы слабы вместе с Ним, но силой Бога будем жить вместе с Ним для вас.
5 Задайте себе вопрос: тверды ли вы в вере? Испытайте сами себя! Или вы не знаете, что в вас Иисус Христос? Знаете, конечно, если только не провалились на испытании.
6 Я надеюсь, вы узнаете, что мы не провалились!
7 Но мы молим Бога, чтобы вы не совершили ничего дурного. И вовсе не для того, чтобы показать себя успешно выдержавшими испытание. Лишь бы вы делали добро, даже если мы покажемся «неуспевающими»!
8 Мы ведь сильны не против истины, а за истину!
9 Мы радуемся, когда мы слабы, а вы сильны. Поэтому мы и молимся о вашем исправлении.
10 Поэтому я и пишу вам издалека, чтобы, когда я окажусь у вас, мне не пришлось действовать сурово и применять власть, которую Господь дал мне для созидания, а не для разрушения.
11 И на прощание, братья, говорю: радуйтесь, исправляйтесь, исполняйте то, о чем я вас просил, будьте во всем согласны, живите в мире — и Бог, источник любви и мира, будет с вами!
12 Приветствуйте друг друга святым поцелуем. Весь народ Божий приветствует вас.
13 Милость Господа Иисуса Христа, любовь Бога и общение в Святом Духе да будут со всеми вами!
