Апостол Павел ХРИСТИАНАМ ФЕССАЛОНИКИ Письмо второе
1
1 От Павла, Сильвана и Тимофея — фессалоникийской церкви, принадлежащей Богу, нашему Отцу, и Господу Иисусу Христу.
2 Милость вам и мир от Бога, Отца нашего, и Господа Иисуса Христа!
3 Мы всегда должны благодарить Бога за вас, братья. И это справедливо, потому что безмерно возрастает ваша вера и все больше увеличивается любовь, которой каждый из вас любит всех остальных и друг друга.
4 Поэтому мы хвалимся вами в других церквах Божьих — вашей стойкостью и верой среди всех этих гонений и бед, которые вам приходится терпеть.
5 Это свидетельство правоты Божьего Суда — вы будете удостоены Царства Бога, ради которого вы и страдаете.
6 И это справедливо, что Бог воздаст бедами виновникам ваших бед,
7 а вам, тем, кто ныне в беде, вместе с нами даст отдых и покой в тот День, когда явится с небес Господь Иисус со Своими могучими ангелами, в пылающем огне,
8 и принесет возмездие тем, кто отказался признать Бога и не повинуется Радостной Вести о Господе нашем Иисусе.
9 Приговором им будет вечная гибель: они будут удалены от лица Господа, от сияния Его славы и силы
10 в тот День, когда Он придет, чтобы быть прославленным среди святого народа Своего и возвеличенным среди всех, кто поверил в Него. Среди них будете и вы, потому что вы поверили нашему свидетельству.
11 Поэтому мы всегда и молимся о вас, чтобы Бог наш счел вас достойными Своего призыва и исполнил Своей силой все ваши добрые намерения и дела веры.
12 Тогда благодаря вам прославится имя Господа нашего Иисуса, а Он прославит вас по милости Бога нашего и Господа Иисуса Христа.
2
1 А теперь о возвращении Господа нашего Иисуса Христа и о том, как мы соберемся встречать Его.
2 Мы просим вас, братья, не терять головы и не впадать в смятение ни от пророчества, ни от откровения, ни от письма, пусть даже оно якобы от нас, если в них будет сказано, что День Господа уже наступил.
3 Никому не дайте себя обмануть — никаким способом. Потому что сначала должно быть великое восстание против Бога, когда явится воплощение зла — человек, обреченный на гибель,
4 противник, который возомнит себя выше всего, что зовется божеством или святыней, так что он даже воссядет в Божьем Храме и объявит себя Богом.
5 Разве вы не помните? Я ведь говорил вам об этом, еще будучи у вас.
6 И теперь вы знаете, что удерживает его от выступления до того, как придет его время.
7 Ведь таинственные силы зла уже действуют, но сначала должен уйти с дороги тот, кто преграждает ему путь.
8 И тогда этот злодей будет явлен открыто, но Господь Иисус сразит его дыханием Своих уст, уничтожит его одним только Своим сиянием в тот День, когда Он возвратится.
9 Явление злодея — дело рук Сатаны, и оно проявится во всякого рода чудесах, в странных и ложных знамениях,
10 во всяком злом обмане. На него попадутся идущие к гибели за то, что отвергли любовь к истине, благодаря которой они были бы спасены.
11 И потому Бог дает им подпасть под власть обмана,
12 чтобы все те, кто не поверил истине и выбрал зло, поверили лжи и были таким образом осуждены.
13 А мы должны всегда благодарить за вас Бога, братья, любимые Господом! Ведь Бог избрал вас, чтобы вы первыми достигли спасения благодаря Духу, который освящает вас, и вашей вере в истину.
14 Для этого Он и призвал вас Радостной Вестью, которую мы принесли вам, — разделить славу Господа нашего Иисуса Христа!
15 Так стойте же неколебимо, братья! Твердо держитесь того учения, что мы вам передали и устно, и в письмах.
16 И пусть сам Господь Иисус Христос и Бог, наш Отец, полюбивший нас и одаривший по Своей доброте бесконечным мужеством и доброй надеждой,
17 вселят мужество в ваши сердца и укрепят для всякого доброго дела и слова.
3
1 И в заключение, братья, молитесь о нас! Пусть Весть о Господе стремительно продвигается и принимается с почетом, как была принята у вас.
2 Молитесь и о том, чтобы Бог избавил нас от негодных и злых людей, ведь не у всех есть вера!
3 Но верен Господь, и Он укрепит вас и сохранит от Злодея.
4 Мы же на Господа полагаемся в том, что касается вас, и твердо верим, что вы как исполняли, так и будете исполнять то, что мы вам велим.
5 И пусть Господь обратит ваши сердца к Божьей любви и к стойкости Христа!
6 Братья, именем Господа нашего Иисуса Христа мы требуем, чтобы вы держались подальше от всякого брата, который живет праздно и не следует завету, полученному от нас.
7 Ведь вы сами знаете, как вы должны подражать нам. Потому что мы у вас не бездельничали,
8 ни у кого куска хлеба даром не съели, день и ночь работали, не щадя сил, лишь бы никого из вас не обременить.
9 И не потому, что у нас нет такого права, а потому, что мы хотели, чтобы вы брали с нас пример.
10 Ведь еще тогда, когда мы были у вас, мы вам вот что приказывали: «Кто не хочет работать, тот пускай и не ест!»
11 А теперь мы слышим, что у вас есть люди, которые бездельничают, работать не работают, а лезут в чужие дела.
12 Этим людям мы приказываем и призываем их именем Господа Иисуса Христа спокойно работать и есть свой собственный хлеб.
13 Вы же, братья, не поддавайтесь усталости, делая добро.
14 А если кто-то не послушается того, что мы пишем в этом письме, то берите его на заметку и не общайтесь с ним, пусть ему будет стыдно!
15 Но не обращайтесь с ним как с врагом, а увещевайте как брата!
16 Пусть сам Господь, источник мира, дает вам мир всегда и всячески. Да будет со всеми вами Господь!
17 Привет от Павла — это я пишу собственной рукой, я так помечаю каждое письмо — ПАВЕЛ.
18 Милость Господа нашего Иисуса Христа да будет со всеми вами.
