Апостол Павел ТИМОФЕЮ Письмо второе
1
1 От Павла, апостола Христа Иисуса, посланного по воле Бога возвещать обещанную Им жизнь в единении с Христом Иисусом, —
2 Тимофею, моему любимому сыну. Любовь, милость и мир от Бога Отца и Христа Иисуса, нашего Господа!
3 Я благодарю Бога, которому служу, как и предки мои, с чистой совестью, когда вспоминаю тебя в каждой своей молитве, — непрестанно, и днем и ночью.
4 Я помню твои слезы, и мне не терпится повидаться с тобой, чтобы от всей души порадоваться.
5 Мне вспомнилась и твоя неподдельная вера, та, что вначале вселилась в сердце твоей бабушки Лоиды и твоей матери Евники. Я убежден, что она живет и в тебе.
6 Вот по этой причине я напоминаю тебе: поддерживай в себе живой огонь Божьего дара, который есть в тебе благодаря возложению моих рук.
7 Ведь Бог дал нам не дух трусости, а дух силы, любви и здравомыслия.
8 Так не стыдись свидетельства о нашем Господе и не стыдись меня, Его узника, но раздели со мной мои страдания за Радостную Весть, положившись на силу Бога.
9 Он спас нас и призвал Своим святым призывом не по нашим делам, но в силу Своего замысла и по Своей великой доброте. Он одарил нас ею через Христа Иисуса еще до начала времен и
10 теперь сделал ее зримой явлением нашего Спасителя Христа Иисуса, уничтожившего смерть и Радостной Вестью открывшего миру жизнь и бессмертие.
11 Это ее вестником, апостолом и учителем сделал меня Бог!
12 Вот причина, по которой я терплю такие страдания. Но я не стыжусь! Я знаю, Кому я поверил, и уверен, что Он способен в целости сохранить то, что было мне доверено, вплоть до того Дня.
13 Пусть образцом подлинного учения будут тебе здравые слова, которые ты услышал от меня, и живи с верой и любовью в единении с Христом Иисусом.
14 Храни все доброе, что было доверено тебе, силой Святого Духа, который поселился в нас.
15 Ты знаешь, что все в Азии от меня отвернулись, в том числе Фигел с Гермогеном.
16 Пусть явит Господь Свою милость всем домашним Онесифора: как часто приносил он покой моей душе и не стыдился моих цепей!
17 Когда он появился в Риме, он упорно искал меня, до тех пор пока не нашел.
18 Пусть даст ему Господь найти милость у Господа в тот День! А сколько он помогал мне в Эфесе, ты знаешь лучше всех.
2
1 Так черпай силы, сынок, в Божьей доброте, она дается нам в единении с Христом Иисусом.
2 И то, что ты услышал от меня в присутствии многочисленных свидетелей, доверь верным людям, которые будут способны научить и других.
3 Будь готов взять на себя свою долю тягот, как верный воин Христа Иисуса.
4 Воин в походе не отвлекается ни на какие житейские дела, он думает лишь о том, как угодить призвавшему его на службу командиру.
5 И атлета не увенчают победным венком, если он будет бороться не по правилам.
6 Так и земледелец, который трудился в поте лица, первым должен получить свою долю урожая.
7 Обдумай мои слова. Господь поможет тебе во всем разобраться.
8 Помни Иисуса Христа, потомка Давида, поднятого из мертвых, как гласит Радостная Весть, которую я проповедую.
9 Ради нее я в беде — даже в цепях, как преступник. Но Божью Весть в цепи не заковать!
10 Поэтому я все терплю — ради избранных, чтобы и они в единении с Христом Иисусом получили спасение вместе с вечной славой.
11 Верны слова:
Если мы умерли с Ним, будем с Ним вместе и жить.
12 Если терпим, вместе и царствовать будем.
Если мы от Него отречемся, и Он отречется от нас.
13 Если мы неверны, Он остается верным —
ведь Он от себя самого отречься не может!
14 Напоминай им это и потребуй перед Богом прекратить споры о словах. От них для слушателей не польза, а только погибель.
15 Усердно старайся проявить себя в глазах Божьих человеком испытанным, работником, которому нечего стыдиться, который, излагая слово истины, держится прямого пути.
16 А пустой и безбожной болтовни сторонись. Ведь кто в нее вовлечен, тот все больше преуспевает в неверии.
17 И учение их будет расползаться, как гангрена. Среди них и Гименей с Филетом:
18 они сбились с пути истины и заявляют, что воскресение уже произошло, чем подрывают у некоторых веру.
19 Но крепок фундамент, заложенный Богом, стоит неколебим, запечатлен печатью: «Бог знает Своих» и «Всякий, кто исповедует имя Господа, да удалится от зла!»
20 В большом хозяйстве есть не только золотая и серебряная посуда, но и деревянная, и глиняная, есть и дорогой сосуд, и простой горшок.
21 Тот, кто отчистил себя от всего дурного, будет почетным сосудом: он освящен, им пользуется Хозяин, он стоит наготове для всякого доброго дела.
22 Избегай юношеских страстей и стремись к справедливости, вере, любви и миру со всеми, кто чистым сердцем призывает Господа.
23 Сторонись глупых и невежественных споров, ты знаешь, что они кончаются ссорами.
24 А слуге Господа не пристало участвовать в ссорах. Ему полагается быть добрым и мягким со всеми, уметь учить, не помнить зла,
25 с кротостью исправлять тех, кто ему противится. Ведь, может быть, Бог еще даст им раскаяться и узнать истину,
26 и они опомнятся и вырвутся из западни дьявола, который держал их в плену, подчинив своей воле.
3
1 И еще знай, что в последние дни наступят тяжкие времена.
2 Люди будут любить только себя и деньги, будут хвастливы, заносчивы, грубы, непочтительны к родителям, неблагодарны, в душе у них не будет ничего святого.
3 Это будут люди бессердечные, безжалостные, клеветники, несдержанные, жестокие, враги добра,
4 предатели, необузданные, чванливые, они будут любить удовольствия больше, чем Бога,
5 будут держаться внешней набожности, но откажутся от ее внутреннего смысла. Держись от них подальше.
6 Такого же рода и люди, которые втираются в дома и пленяют глупых бабенок. У этих женщин куча грехов и масса желаний, сегодня их влечет к тому, завтра к другому,
7 и они вечно чему-то учатся, но никак не могут прийти к познанию истины.
8 Как Яннес и Ямбрес бросили вызов Моисею, так и эти люди, безмозглые, с фальшивой верой, бросают вызов истине.
9 Но им не преуспеть: их глупость выставит себя напоказ, как и глупость тех!
10 Но ты всегда неуклонно следовал мне — в учении, в образе жизни, в цели, в вере, в упорном терпении, в любви и стойкости,
11 в гонениях и страданиях — таких, какие выпали мне в Антиохии, Иконии и Листре. Все эти гонения я перенес, и от всех Господь меня избавил!
12 И всех, кто хочет жить свято, в единении с Христом Иисусом, ждут гонения.
13 А негодяи и мошенники будут идти все дальше — из огня да в полымя! — и сбивать с пути и других, и себя.
14 А ты стой на том, чему научился и в чем удостоверился. Ты знаешь, кто твои учителя,
15 еще в младенчестве узнал Святое Писание, а оно способно своей мудростью научить тебя спасению через веру в Христа Иисуса.
16 Всякое Писание боговдохновенно и полезно: оно помогает учить, обличать, исправлять, наставлять, как жить честной жизнью,
17 так что слуга Божий всем снабжен и подготовлен к любому доброму делу.
4
1 Перед лицом Бога и Христа Иисуса, который скоро будет судить живых и мертвых, Его пришествием и Царством заклинаю:
2 возвещай Весть, стой на посту в урочное и в неурочное время, исправляй, обличай, ободряй, никогда не теряя терпения, как добрый учитель.
3 Ведь будет время, когда отступятся от здравого учения и окружат себя целой кучей учителей, жаждая услышать то, что им не терпится услышать.
4 Они заткнут свои уши для истины и отвернутся от нее, чтобы слушать небылицы.
5 А ты обо всем суди трезво, умей переносить тяготы, делай свое дело — возвещай Радостную Весть, в совершенстве исполняй свое служение.
6 Что же касается меня, жизнь моя уже на алтаре, как возлияние. Приближается время ухода.
7 Я хорошо провел бой, я пробежал весь забег, я был верен правилам.
8 И теперь меня дожидается приз — венок праведности, который вручит мне Господь в тот День, а Он — праведный Судья. И Он вручит его не только мне, но и всем, кто с любовью ждет Его возвращения.
9 Постарайся прийти ко мне поскорее!
10 Ведь Демас меня бросил, он отдал свое сердце этому веку и ушел в Фессалонику. Креск ушел в Галатию, Тит — в Далматию.
11 Со мной один Лука. Приведи с собой Марка, потому что он мне очень помогает в моем служении.
12 Тихика я отправляю в Эфес.
13 Когда пойдешь, захвати плащ — я его оставил в Троаде у Карпа — и книги, особенно пергаментные.
14 Кузнец Александр причинил мне много зла. Да воздаст ему Господь по делам его!
15 Ты тоже его остерегайся, уж очень яростно он выступал против всего, что мы проповедуем.
16 Во время первого слушания в суде никто не пришел мне на помощь, все меня бросили. Да не вменится им это в вину!
17 Но за меня стоял Господь. Это Он дал мне силы, чтобы проповедь Вести благодаря мне была успешно исполнена и ее услышали все язычники. Он избавил меня от пасти льва.
18 Господь избавит меня от всякого зла и введет невредимым в Свое Небесное Царство. Ему слава во веки веков! Аминь.
19 Передавай привет Приске и Аквиле, а также всем домашним Онесифора.
20 Эраст остался в Коринфе. Трофима я оставил в Милете из-за болезни.
21 Постарайся прийти до зимы! Тебе передают привет Эвбул, Пуд, Лин, Клавдия и все братья.
22 Да будет с духом твоим Господь! Да будет с вами Божья милость!
