Евангелист Иоанн ПИСЬМО ТРЕТЬЕ
1 От Старейшины — моему любимому Гаю, которого я люблю истинной любовью.
2 Любимый мой, я молюсь о том, чтобы все у тебя шло успешно и чтобы ты был здоров телом, как и духом, а с ним у тебя все обстоит успешно.
3 Я очень обрадовался, когда пришли братья и сообщили, что ты верен истине. Это видно по твоей жизни: она верна истине.
4 Для меня нет большей радости, чем слышать, что мои дети живут в верности истине.
5 Мой любимый, все дела, которые ты делаешь для братьев, в том числе и для нездешних, говорят о твоей верности.
6 Братья рассказали о твоей любви перед всей церковью. Ты сделаешь доброе дело, если соберешь их в дальнейший путь достойным Бога образом.
7 Ведь они отправились в путь ради Христа и ничего с собой не взяли от язычников.
8 Так вот, наш долг — поддерживать таких людей, чтобы стать сотрудниками истины.
9 Я кое-что написал церкви, но Диотреф, который любит у них главенствовать, не принимает нас.
10 Поэтому, если мне случится прийти, я припомню дела, которые он творит, распространяя о нас злую нелепицу. Причем он не довольствуется этим: он сам не принимает братьев и препятствует тем, кто хочет это делать, он даже изгоняет их из церкви.
11 Мой любимый, не следуй дурному примеру, следуй доброму. Кто творит добро, тот от Бога. А кто творит зло, тот не видел Бога.
12 О Деметрии все, включая саму истину, говорят только доброе. То же говорим и мы, а наше свидетельство, как ты знаешь, истинно.
13 У меня много есть, о чем тебе написать, но не хочу прибегать к чернилам и перу.
14 Надеюсь скоро увидеться с тобой лицом к лицу, и тогда мы поговорим.
15 Мир тебе. Посылают тебе привет друзья. И ты передавай привет друзьям — каждому поименно.
