Апостол Павел ХРИСТИАНАМ КОЛОСС
1
1 От Павла, по воле Божьей апостола Христа Иисуса, и от брата Тимофея
2 — святому народу Божьему в Колоссах, верным братьям во Христе. Милость и мир вам от Бога, нашего Отца!
3 В своих молитвах за вас мы всегда благодарим Бога, Отца Господа нашего Иисуса Христа,
4 потому что мы услышали о вашей вере в Христа Иисуса и о любви ко всему святому народу Божьему,
5 которые рождены надеждой — той, что дожидается вас на небесах. Вы впервые услышали о ней, когда к вам пришло слово истины — Радостная Весть.
6 Эта Весть распространяется и приносит плоды во всем мире. Она точно так же плодоносит и у вас с того дня, как вы услышали ее, узнали великую доброту Бога и убедились в ее истинности.
7 Вы узнали о ней от Эпафраса. Это он, наш любимый сотрудник, верно служащий Христу ради вас,
8 известил нас о любви, которая вам дарована Духом.
9 Вот почему мы с того самого дня, как услышали о вас, не перестаем за вас молиться и просить Бога, чтобы Он дал вам в совершенстве постигнуть Свою волю во всей полноте духовной мудрости и понимания.
10 Мы молимся и о том, чтобы вы жили жизнью, достойной Господа, во всем поступая так, как Ему приятно, и чтобы в любом добром деле труд ваш приносил плоды и вы все больше и больше постигали Бога.
11 И пусть для этого Он всячески укрепит и усилит вас, соразмерно величию Своей мощи, и даст вам великое терпение и стойкость.
12 С радостью благодарите Отца за то, что Он дал вам право разделить жребий святого Своего народа в Царстве света.
13 Он избавил нас от власти тьмы и переселил в Царство Своего любимого Сына,
14 благодаря которому мы получили свободу — прощение грехов.
15 Он — видимый образ невидимого Бога, Первенец, выше всего творения.
16 Потому что через Него было создано все — и небесное, и земное, и видимое, и невидимое: Престолы, Господства, Начала и Власти. Все было создано через Него и для Него.
17 Он был раньше всего, в Нем все обрело единство и строй.
18 Это Он — Глава Тела, то есть Церкви. Он есть Начало, Первенец, первым воскрешенный из мертвых, чтобы первенствовать во всем,
19 потому что Бог пожелал, чтобы в Нем обитала полнота Божества.
20 Он все примирил с Богом через Себя, через смерть Свою на кресте мир заключив со всем земным и небесным.
21 И вас, некогда чуждых и враждебных из-за своих злых дел,
22 Он теперь примирил с Богом через Свое земное тело, через Свою смерть, чтобы в день Суда поставить вас перед лицом Бога святыми, незапятнанными и безупречными,
23 — если, конечно, вы и дальше будете стоять на твердом и прочном основании веры, не отклоняясь от надежды, что дарована вам Радостной Вестью. Вы ее услышали — она была возвещена всему творению под небесами, и я, Павел, стал ее служителем.
24 Теперь я радуюсь моим страданиям за вас. Страдая в земной жизни, я восполняю недостающую меру страданий последних времен ради прихода Помазанника, Христа. Я страдаю ради Его Тела, а это — Церковь.
25 Я стал ее служителем во исполнение Божьего замысла: Он повелел мне возвестить вам во всей полноте слово Бога
26 — тайну, веками сокрытую от всех поколений. А теперь она явлена Его святому народу,
27 которому Бог захотел открыть все богатство и славу этой тайны среди всех народов. Тайна в том, что Христос живет в вас, Он — ваша надежда на грядущую славу.
28 Это Его мы возвещаем, увещевая и наставляя людей со всей доступной нам мудростью, чтобы поставить их перед Богом совершенными в единении с Христом.
29 Ради этой цели я тружусь не щадя сил, ведя битву всей мощной силой Христа, которая мощно действует во мне.
2
1 Я хочу, чтобы вы знали, какую упорную битву я веду за вас, за христиан Лаодикеи и за всех тех, кто и в глаза меня не видел.
2 И все это для того, чтобы вселить мужество в ваши сердца, соединив нерушимыми узами любви, пока вы не достигнете той полноты убежденности, которая дается знанием Божьей тайны, то есть Христа.
3 А в Нем заключены все сокровища мудрости и познания.
4 Я говорю это вам для того, чтобы вы никому не дали сбить себя с толку искусными речами.
5 И пусть телом я не с вами, но я с вами духом и радуюсь, видя вашу сплоченность и крепкую веру в Христа.
6 Так вот, раз вы приняли Христа Иисуса как Господа, живите в единении с Ним,
7 укореняясь в Нем, созидая на Нем свою жизнь, укрепляя себя верой, в которой вы были наставлены, с сердцем, переполненным благодарностью!
8 Смотрите, чтобы никто не завлек вас в сети пустым и лживым философствованием, идущим от людских преданий и стихий мира, а не от Христа.
9 Потому что в Нем воплотилась и обитает вся полнота Божества.
10 И вы обрели полноту жизни в единении с Ним — Главой Начал и Властей.
11 От Него вы приняли обрезание, но не то обрезание, которое совершается человеческими руками. Ваша плотская греховная сущность сорвана с вас, как одежда. Вот духовное обрезание, и его совершает Христос!
12 Крещением вы погребли себя с Ним, крещением же подняты вместе с Ним — благодаря вере в силу Бога, поднявшего Его из мертвых.
13 И вас, некогда мертвых из-за своих грехов и того, что вы, будучи необрезаны, не принадлежали к Божьему народу, — вас Бог вместе с Ним вернул к жизни. Он простил нам все преступления.
14 Он перечеркнул список наших долгов, предъявленных к оплате предписаниями Закона, и уничтожил этот список, пригвоздив его к кресту.
15 И этим Он обезоружил Начала и Власти и, выставив их всем на посмешище, провел как пленных в Своем триумфальном шествии.
16 Так пусть никто не осуждает вас за то, что вы едите и что вы пьете, и не спрашивает, соблюдаете ли вы праздничные дни, новолуния и субботы.
17 Это лишь тень того, что должно было прийти, реальность же — во Христе!
18 Не допускайте, чтобы вас осуждали люди, которые обожают смирение, поклоняются ангелам и распространяются о собственных видениях. Напрасно они кичатся своим умом, он у них все еще земной!
19 Такие люди больше не связаны с Главой, которая питает тело и придает ему благодаря его связкам и суставам единство, чтобы это тело возрастало по замыслу Бога.
20 И если вы умерли вместе с Христом и теперь свободны от стихий мира, зачем же вы позволяете им устанавливать для вас всякие предписания, словно вы всё еще живете в этом мире?
21 «Не прикасайся!» «Не ешь!» «Не трогай!»
22 Да все эти запретные вещи для того и существуют, чтобы быть уничтоженными при употреблении! Все это — человеческие заповеди и учения!
23 Такие предписания, с их самодеятельным благочестием, смирением и умерщвлением плоти, конечно же, создают видимость какой-то мудрости, но грош им цена. Они ведут лишь к потворству плоти!
3
1 Итак, если Бог воскресил вас вместе с Христом, стремитесь к тому, что на небе, там, где Христос восседает по правую руку Бога.
2 Помышляйте о вышнем, а не о земном.
3 Ведь вы умерли, ваша жизнь сокрыта в Боге вместе с Христом.
4 Он — ваша жизнь, и когда Он явит себя, тогда и вы явитесь с Ним во славе.
5 Поэтому умертвите в себе все то, что в вас от земной природы: распутство, безнравственность, страсти, дурные желания, жадность (а она ничем не отличается от идолопоклонства).
6 Все это навлекает на непокорных Божий гнев.
7 Некогда и вы вели себя так же, живя подобным образом.
8 А теперь отбросьте все это: ярость, гнев, злобу, ругань, непристойные разговоры!
9 Не лгите друг другу, ведь вы уже сбросили с себя ветхого человека со всеми его делами.
10 Вы облеклись в нового человека, который постоянно обновляется, все больше уподобляясь образу своего Создателя, и продвигается к истинному познанию Бога.
11 И здесь уже нет ни грека, ни еврея; ни обрезанного, ни необрезанного; ни варвара, ни скифа; ни раба ни свободного. Есть только Христос, Он — всё и Он — во всем!
12 Так облекитесь в милосердие и сострадание, в доброту, скромность, кротость, долготерпение, раз вы избранники Бога, Его святой и любимый народ.
13 Переносите терпеливо друг друга и прощайте, если кто-то на кого-то в обиде. Как Господь простил вас, так и вы прощайте!
14 А поверх этих одежд облекитесь в любовь, она все связует и все направляет к совершенству.
15 Пусть мир Христов направляет ваши сердца, ведь Бог вас призвал и соединил в одно тело ради мира. И будьте благодарны!
16 Пусть живет в вас слово Христа во всем его богатстве. Тогда вы сможете учить и увещевать друг друга с совершенной мудростью и петь Богу псалмы, гимны и духовные песнопения с благодарностью в сердце.
17 Пусть всё — и слова ваши, и поступки — будет во имя Господа Иисуса, потому что через Него вы благодарите Бога Отца.
18 Жены, повинуйтесь мужьям, это ваш долг перед Господом.
19 Мужья, любите жен и не будьте с ними резки.
20 Дети, во всем повинуйтесь родителям, ведь это приятно Господу.
21 Родители, не раздражайте детей, не то они станут малодушными.
22 Рабы, во всем подчиняйтесь своим земным господам. И не напоказ, как это делают подхалимы, но от чистого сердца и из благоговения перед Господом.
23 Что бы вы ни делали, трудитесь от всей души — как если бы это было для Господа, а не для людей.
24 Ведь вы знаете, что Господь даст вам в награду наследие. Ваш Господин — Христос, вы служите Ему.
25 А кто причиняет зло, тому в той же мере воздастся злом, Бог беспристрастен.
4
1 И вы, господа, поступайте с рабами по правде и справедливости. Помните, что и у вас есть Господин на небе.
2 Постоянно молитесь, бодрствуйте во время молитвы и благодарите!
3 Молитесь также и о нас, чтобы Бог открыл нам двери для Слова и дал нам возвестить тайну Христа. Ради нее я в цепях.
4 Молитесь, чтобы я смог возвестить ее и раскрыть так ясно, как я должен.
5 Ведите себя мудро с посторонними, используйте любую возможность.
6 Пусть ваша беседа будет всегда приятна и остроумна, и пусть для каждого у вас найдется нужный ответ.
7 Все мои новости вам расскажет Тихик. Это мой любимый брат, верный служитель и сотрудник в делах для Господа.
8 Я его для того и посылаю к вам — ободрить ваши сердца известием о том, как обстоят наши дела.
9 С ним я посылаю верного и любимого брата Онесима, он один из ваших. Они известят вас обо всем, что здесь происходит.
10 Вам передают приветы Аристарх, мой товарищ по тюрьме, и Марк, двоюродный брат Варнавы. (Вы уже получили распоряжение о нем: если он придет к вам, пожалуйста, примите его.)
11 Вам посылает привет также Иисус по прозвищу Юстус. Они единственные из евреев, кто трудится вместе со мной для Царства Бога; они для меня большая поддержка.
12 Из ваших передает привет Эпафрас, служитель Христа Иисуса; он всегда сражается за вас, молясь, чтобы вы стояли непоколебимо, в совершенном и убежденном послушании воле Бога.
13 Я свидетель тому, как он трудится, не щадя сил, ради вас и ради христиан Лаодикеи и Иераполя.
14 Вас приветствуют дорогой наш врач Лука и Демас.
15 Передавайте приветы братьям в Лаодикее, а также Нимфе и церкви, которая собирается у нее дома.
16 Когда письмо прочтут у вас, сделайте так, чтобы его прочитали и в лаодикейской общине. А вы прочитайте письмо из Лаодикеи.
17 И скажите Архиппу: «Смотри, непременно исполни служение, которое ты получил от Господа!»
18 Пишу собственной рукой: Привет от Павла. Помните о моих цепях. Да будет с вами Божья милость!
