ПИСЬМО ЕВРЕЯМ**
1
1 Многократно и многообразно говоривший некогда с нашими отцами через пророков,
2 Бог в эти последние дни говорил с нами через Сына. Ему Он отдал в наследие весь мир, через Него сотворил вселенную.
3 Сын есть сияние Божьей Cлавы и отпечаток самой Его сущности. Он управляет вселенной Своим могучим словом. Совершив очищение грехов, Он сел по правую руку Божественного величия в небесах,
4 став настолько же выше ангелов, насколько имя, унаследованное Им, выше их имен.
5 И в самом деле, кому из ангелов сказал когда-либо Бог:
«Ты — Мой Сын, сегодня Я стал Отцом Тебе»?!
И еще:
«Я буду Ему Отцом, а Он будет Мне Сыном».
6 И опять же, когда Он приводит Своего Первенца-Сына в мир, Он говорит:
«Пусть Ему поклонятся все ангелы Божьи!»
7 Об ангелах Бог говорит:
«В вестники Бог берет Себе ветры и в слуги — пламя огня».
8 О Сыне же Он говорит:
«Престол Твой, о Боже, на веки веков. Жезлом справедливости правишь Ты в Царстве Своем.
9 Ты праведность любишь, порок ненавидишь. И поэтому Бог Твой, о Боже, возвысил Тебя над сподвижниками, елеем восторга помазав Тебя».
10 И еще Он говорит:
«Это Ты, о Господь, изначально заложил основанья земли, небеса — это тоже дела Твоих рук.
11 Погибнут они — но Ты остаешься. Они, как плащ, обветшают,
12 Ты свернешь их, подобно одежде, переменишь, как плащ, их — и они переменятся. Но Ты всегда тот же, и годам Твоим нет конца!»
13 Разве кому-нибудь из ангелов Он сказал когда-либо:
«Сиди по правую руку Мою, пока не повергну Твоих врагов Тебе под ноги»?!
14 Разве все они не более, чем служебные духи, посланные служить тем, кому предстоит получить спасение?
2
1 Поэтому нам следует еще крепче держаться того, что мы услышали, не то нас снесет течением.
2 Ведь если весть, возвещенная некогда через ангелов, была столь непреложна, что любое отступление или ослушание влекло за собой заслуженную кару,
3 то разве избежим ее мы, если станем пренебрежительно относиться к тому, что столь велико, — к спасению? Начало вести о спасении было положено словами самого Господа, и истинность ее нам подтвердили те, которые Его услышали.
4 К тому же Сам Бог прибавил Свое свидетельство о нем — знаками, чудесами, многообразными дивными делами и дарами Святого Духа, которыми Он наделял по собственной воле.
5 Ведь не ангелам же отдал Бог в подчинение ту будущую вселенную, о которой мы говорим!
6 Сказал же кто-то ясно где-то в Писании:
«Что такое человек, что Ты помнишь о нем?
Что такое дитя человеческое, что Ты печешься о нем?
7 Ты на краткое время поставил его ниже ангелов, Ты увенчал его славой и честью,
8 Ты все поверг ему под ноги!»
Значит, Бог, подчинив все человеку, не оставил ничего, что не было бы ему подчинено. Но мы теперь еще не видим, чтобы все подчинялось человеку.
9 Зато мы видим, как Иисус, бывший короткое время ниже ангелов, для того, чтобы принять, по великой Божьей доброте, смерть ради каждого, ныне увенчан славой и честью за смертное страдание.
10 Так и должно было быть, чтобы Бог, цель и источник всего бытия, приведший множество сынов в Свою Славу, сделал Его, Зачинателя их спасения, совершенным через страдания.
11 Ведь и Тот, кто освящает, и те, кого освящают, все они от одного Отца. Вот причина, по которой Иисус не стыдится называть их Своими братьями.
12 Он говорит:
«Я Имя Твое возвещу Моим братьям, при всем собрании воспою Тебя».
13 И еще Он говорит:
«Буду и впредь доверяться Ему». И еще:
«Вот Я и дети, которых дал Мне Бог».
14 А поскольку эти дети одной плоти и крови, то и Он, подобно им, стал сопричастен человеческой плоти и крови, чтобы Своей смертью лишить силы того, у кого есть власть причинить смерть, то есть дьявола,
15 и освободить их, потому что из страха смерти они всю жизнь были в рабстве.
16 Конечно же, Он приходит на помощь не ангелам — Он приходит на помощь потомкам Авраама.
17 Из этого следует, что Ему надлежало во всем уподобиться братьям, чтобы стать милосердным и верным Первосвященником на службе у Бога и принести себя в жертву для искупления грехов народа.
18 И так как Он сам прошел через испытание страданиями, то теперь может помочь тем, кто подвергается испытаниям.
3
1 Поэтому вы, святые братья, сподвижники, призванные Небом, устремите духовный взор на Иисуса.
2 Он был верен Тому, кто сделал Его Своим Посланцем и Первосвященником веры, которую мы исповедуем, так же верен, как был и Моисей во всем Божьем доме.
3 Но Иисус был удостоен большей славы, чем Моисей, — в той же мере, в какой строитель дома получает больше почета, чем дом.
4 Конечно, каждый дом кем-то строится, но строитель всего — Бог.
5 Моисей был верен во всем, что касается Божьего дома, как слуга: ему было поручено свидетельствовать о том, что скажет Бог в будущем.
6 Христос же верен как Сын, поставленный во главе Божьего дома. А дом Его — это мы, если, конечно, мы полны отваги и твердо держимся своей надежды, которой гордимся.
7 Поэтому, как говорит Святой Дух:
«Сегодня, если голос Его слышите,
8 сердцам своим не дайте стать строптивыми, как было в дни, когда вы воспротивились, в дни испытания в пустыне —
9 там, где отцы ваши Меня с пристрастием испытывали, хотя дела Мои видали
10 сорок лет. Тогда Я возмутился этим поколением и Я сказал: „Они всегда блуждают, Моих путей сердца их не постигли”.
11 И так Я в гневе клятву дал: „Не вступят они туда, где ждет их отдых Мой!”»
12 Так смотрите же, братья, пусть ни у кого из вас сердце не будет настолько злым и неверующим, что вы окажетесь способны отступиться от Живого Бога!
13 Напротив, изо дня в день ободряйте друг друга, пока еще время зовется Сегодня, чтобы никто из вас, обманутый грехом, не сделался строптивым!
14 Мы ведь стали сподвижниками Христа, если, конечно, до конца сохраним ту твердость, что была у нас с самого начала.
15 Когда Писание говорит:
«Сегодня, если голос Его слышите, сердцам своим не дайте стать строптивыми, как было в дни, когда вы воспротивились», —
16 кто были те, что услышали, но воспротивились? Не все ли те, кого Моисей вывел из Египта?
17 А кем Бог возмущался сорок лет? Не теми ли, кто согрешил и устлал своими телами пустыню?
18 А кому Бог поклялся, что они не вступят в страну, где их ждет Его отдых? Тем, кто не подчинился Ему!
19 И мы видим, что они действительно не смогли войти туда — из-за своего неверия!
4
1 Итак, раз обещание о входе в то место Его отдыха остается в силе, следует бояться вот чего: как бы не оказалось, что кто-нибудь из вас упустил такую возможность.
2 Потому что нам точно так же возвестили Радостную Весть, как и тем. Но тем не пошла на пользу Весть, которую они услышали, потому что они не соединили ее с верой.
3 Ведь мы, поверившие, входим в то место отдыха, о котором Бог сказал:
«И так Я в гневе клятву дал: „Не вступят они туда, где ждет их отдых Мой”».
4 А ведь дела Бога завершены со времени сотворения мира. Потому что в одном месте Писания сказано так о седьмом дне: «И отдохнул Бог в седьмой день от всех Своих дел».
5 В то же время в отрывке выше сказано: «Не вступят они туда, где ждет их отдых Мой».
6 Следовательно, кому-то еще предстоит вступить туда. А раз те первые, кому была возвещена Радостная Весть, не вступили из-за непокорности,
7 то Бог снова назначил некий день — Сегодня, как Он, спустя столько времени, сказал в том псалме Давида, что приводился выше:
«Сегодня, если голос Его слышите, сердцам своим не дайте стать строптивыми».
8 Ведь если бы Иешуа дал им отдых, Бог не стал бы после этого говорить о каком-то другом дне.
9 Значит, субботний отдых еще предстоит Божьему народу.
10 Ведь тот, кто вступил в Его отдых, и сам отдохнул от своих дел, как Бог — от собственных.
11 Так сделаем все, чтобы вступить в тот отдых. Пусть никто не отпадет, последовав тому же дурному примеру непокорности.
12 Ведь Слово Бога живет и действует. Оно острей любого обоюдоострого меча и проникает вплоть до места, где встречаются душа и дух, до связок и мозга костей — Слово Бога судит желания и помыслы сердец.
13 Ничто во всем творении не может быть скрыто от Бога, все предстает нагим и без прикрас перед глазами Того, кому мы должны дать отчет.
14 Итак, раз у нас есть великий Первосвященник, поднявшийся выше небес, Иисус, Сын Бога, давайте будем крепко держаться веры, которую исповедуем.
15 Ведь у нас не тот первосвященник, который неспособен посочувствовать нашим слабостям, нет, наш испытан, подобно нам, всеми испытаниями, кроме греха.
16 Так приблизимся смело и бесстрашно к Престолу милости, чтобы обрести доброту и милость именно тогда, когда мы нуждаемся в помощи.
5
1 Ведь всякий первосвященник выбирается из людей и для людей как их представитель перед Богом, чтобы приносить Ему дары и жертвы за грехи.
2 Он способен посочувствовать тем, кто невежествен и заблуждается, потому что и сам подвержен слабостям,
3 из-за этого он обязан приносить жертвы как за грехи народа, так и за свои собственные.
4 И никому не занять такого почетного места по собственной воле — первосвященник призывается Богом, как был призван Аарон.
5 Так и Христос. Не сам Он прославил себя, став Первосвященником, но Тот, кто сказал Ему:
«Ты — Мой Сын, сегодня Я стал Отцом Тебе».
6 И в другом месте Бог говорит:
«Ты — Священник вовеки, подобно Мельхиседеку».
7 В дни Своей земной жизни Он вознес, с воплем и плачем, просьбы и мольбы к Тому, кто мог спасти Его от смерти, и был услышан за Свое благоговение.
8 Хотя Он и был Сыном, но через страдания научился послушанию
9 и, став совершенным, сделался для всех, кто Ему послушен, причиной их вечного спасения.
10 И Бог назначил Его Первосвященником, точно так же, как Мельхиседека.
11 Об этом мы могли бы сказать многое, но вам нелегко это объяснить, ведь до вас туго доходит.
12 Вам самим уже пора стать учителями, а вы снова нуждаетесь в том, чтобы кто-нибудь научил вас азбуке Божьего Слова. Вот кем вы стали, вам опять нужно молоко, а не твердая пища.
13 Ведь всякий, кто питается молоком, не разбирается в том, что верно, а что нет, потому что он еще младенец.
14 Твердая пища — для зрелых людей, их ум благодаря опыту способен различать добро и зло.
6
1 Поэтому пора уже нам от начальных сведений о Христе перейти к вещам, требующим зрелости! Не надо снова возвращаться к закладке фундамента, к прописным истинам, таким, как отказ от дел, ведущих к смерти, вера в Бога,
2 учение об очистительных обрядах и о возложении рук, воскресение мертвых и вечный суд.
3 Так мы и поступим, если на то будет Божья воля.
4 Ведь если люди, однажды озаренные светом, вкусили небесного дара и стали сопричастны Святому Духу,
5 и на себе испытали доброту Божьего Слова и духовные силы грядущего века,
6 но затем отпали, то их уже невозможно привести заново к раскаянию, потому что они, во вред себе, опять распинают Божьего Сына и выставляют Его на посмешище.
7 Так земля, которая впитывает частые дожди и рождает урожай на благо тем, кто ее обрабатывает, получает от Бога благословение.
8 Но землю, производящую лишь чертополох и терновник, признают негодной и проклятой, конец ее — сгореть в огне.
9 Однако, дорогие мои, мы, хотя и говорим так, убеждены, что вы находитесь в лучшем положении и стоите на пути к спасению.
10 Бог справедлив и поэтому не может забыть ваши дела и ту любовь, которую вы проявили во имя Его, служив и служа святому Его народу!
11 Мы желаем, чтобы каждый из вас проявил такое же усердие до конца, то есть до исполнения надежды,
12 чтобы он не обленился, а последовал примеру тех, кто, благодаря вере и стойкости, получает в наследие обещанное Богом.
13 Когда Бог дал обещание Аврааму, то Он, поскольку нет никого выше Его, поклялся Самим Собой.
14 Он сказал: «Я щедро благословлю тебя и дам тебе множество потомков».
15 И таким образом Авраам благодаря стойкости достиг обещанного.
16 Люди ведь обычно клянутся тем, кто выше их, и клятвой подтверждается конец любого среди них раздора.
17 Вот почему Бог скрепил Свое обещание клятвой, пожелав еще яснее показать тем, кто получит обещанное, что воля Его неизменна.
18 И эти две неизменные вещи, в которых Бог не может солгать, служат для нас, бежавших под Его покров, источником великой бодрости и побуждают крепко держаться той надежды, что у нас перед глазами.
19 Надежда эта — словно якорь для души, крепкий и надежный, который входит внутрь святилища, за завесу,
20 куда Иисус, Предтеча наш, вошел ради нас, став, подобно Мельхиседеку, Первосвященником навеки.
7
1 Ведь этот самый Мельхиседек, царь Салима, священник Всевышнего Бога, встретил Авраама, когда тот возвращался после разгрома царей, и благословил его,
2 и Авраам уделил ему десятую часть всей добычи. Имя его, во-первых, переводится как «царь, несущий справедливость», а во-вторых, он еще и царь Салима, то есть «царь, несущий мир».
3 У него нет ни отца, ни матери, ни предков, у жизни его нет ни начала, ни конца. Уподобленный Сыну Бога, он остается священником навсегда.
4 Вы только посмотрите, сколь велик должен быть тот, кому сам патриарх Авраам дал десятую часть отборнейшей добычи.
5 Потомков Левия, исполняющих службу священников, Закон обязал облагать десятиной народ, то есть своих братьев, хотя они потомки Авраама.
6 А этот, хотя и не из рода Левия, взял десятину с Авраама и благословил его, уже имевшего обещание от Бога.
7 Вне всякого сомнения, только меньший может получать благословение от большего.
8 Тем более, что десятину получают люди смертные, а там ее получил человек, о котором Писание свидетельствует, что он жив.
9 И Левий, получая десятину, сам был, так сказать, обложен десятиной, которую он уплатил через Авраама.
10 Ведь Мельхиседек встретил его, когда он еще не родился и был, так сказать, еще внутри своего предка.
11 Если бы совершенства можно было достигнуть через левитское священство (ведь Закон был дан народу на его основе), тогда зачем было нужно, чтобы говорилось о появлении другого Священника, подобного Мельхиседеку, а не такого, как Аарон?
12 Ведь перемена священства неизбежно означает и перемену Закона.
13 Тот, о ком идет речь, принадлежит к другому племени, из которого никто никогда не служил при жертвеннике.
14 Общеизвестно, что наш Господь родом из племени Иуды, а Моисей, говоря о священниках, ничего не говорит относительно этого племени.
15 И что еще очевиднее, явился новый Священник, Тот, кто подобен Мельхиседеку,
16 кто стал Священником не по закону о земном происхождении, но силою нетленной жизни.
17 Ведь Писание свидетельствует:
«Ты — Священник вовеки, подобно Мельхиседеку».
18 Итак, произошла отмена предыдущего установления, из-за его слабости и бесполезности
19 — Закон ведь ничего не сделал совершенным, — и была дана новая надежда, благодаря которой мы приближаемся к Богу.
20 И здесь не обошлось без клятвы! Другие становились священниками без всякой клятвы,
21 но Он — с клятвой, потому что Бог сказал Ему:
«Поклялся Господь, не передумает:
Ты — Священник вовеки!»
22 Клятва эта показывает, насколько лучше тот Договор с Богом, поручителем за который стал Иисус.
23 И священников было много потому, что смерть мешала им продолжать служение.
24 Но у Иисуса, живущего вечно, бессменное священство.
25 Поэтому Он и может всегда спасать тех, кто приходит через Него к Богу, ибо Он живет вечно, чтобы ходатайствовать за них.
26 Вот такой Первосвященник и нужен был нам — святой, непорочный, чистый, отделенный от грешников и ставший превыше небес.
27 Ему не нужно, как другим первосвященникам, день за днем приносить жертвы сначала за собственные грехи, а потом уже за грехи народа. Он сделал это раз и навсегда, принеся в жертву самого себя.
28 Ведь Закон ставит первосвященниками людей с их слабостями, а клятвенное Слово Бога, данное после Закона, поставило Первосвященником Сына, ставшего совершенным навеки.
8
1 Вот суть наших слов: у нас такой Первосвященник, который воссел по правую руку Престола Величия в небесах
2 и священнодействует в небесном святилище, в том истинном Шатре, что поставлен Господом, а не человеком.
3 Разумеется, всякий первосвященник назначается для того, чтобы приносить дары и жертвы. Отсюда следует, что ему нужно что-то иметь, чтобы принести это в жертву.
4 Если бы этот Первосвященник был на земле, Он не стал бы даже священником, потому что здесь уже есть люди, приносящие Богу дары согласно Закону.
5 Они служат в святилище, которое есть лишь тень и подобие небесного. Вот почему Моисею, когда он собирался воздвигнуть Шатер, было указано: «Смотри, — сказал Бог, — сделай все точно по образцу, который был показан тебе на горе».
6 Но служение, которое получил Иисус, выше, как лучше и Договор, посредником в котором Он является, потому что этот Договор основан на лучших обещаниях.
7 Ведь если бы тот первый договор был безупречным, другой был бы излишним.
8 Но так как Богу есть в чем упрекнуть людей, Он говорит:
«Вот, наступают дни, говорит Господь, когда заключу Я с домом Израиля и домом Иуды Новый Договор,
9 не похожий на тот договор, что Я заключил с их отцами в день, когда, взяв их за руку, вывел их из Египта. Потому что они неверны оказались договору со Мною, и Я от них отвернулся, заявляет Господь.
10 Вот Договор, что заключу Я с домом Израиля после тех дней, говорит Господь:
Я вложу законы Мои им в голову, начертаю их на сердцах. И Я буду Богом им, а они Мне — народом.
11 И не будет никто учить ни соседа, ни брата, не скажет никто: „Познай Господа!” — потому что все до единого будут знать Меня, начиная от самого малого и кончая самым великим,
12 потому что Я милостив буду к их прегрешениям и грехов не припомню им больше».
13 Называя этот Договор Новым, Он объявил первый договор устаревшим. А то, что устарело и стареет, скоро исчезнет.
9
1 Так вот, первый договор имел свои правила богослужения, а также земное святилище.
2 Был изготовлен Шатер, в первом помещении которого находились светильник, стол и посвященные Богу хлебы, и место это называлось Святым.
3 За второй завесой было помещение, которое называлось Святое Святых,
4 и в нем золотой жертвенник для благовоний и ларец для Договора с Богом, со всех сторон обложенный золотом. В нем был золотой сосуд с манной и пустивший побеги жезл Аарона, а также каменные плиты с текстом Договора.
5 Над ларцом были херувимы, означавшие присутствие здесь Божьей Славы и осенявшие крылами место, где прощаются грехи. Но сейчас нам нет необходимости говорить об этом подробно.
6 После того как все было таким образом изготовлено, в первое помещение постоянно входили священники, исполнявшие службу,
7 а во второе — один только первосвященник, раз в год, и всегда с кровью, которую он приносил в жертву за свои грехи и грехи народа, совершенные по неведению.
8 Этим Святой Дух указывал на то, что, пока существует прежний шатер, путь в святилище еще не открыт.
9 Все это символ настоящего времени, означающий, что ни дары, ни жертвы не в состоянии очистить совесть и привести к совершенству тех, кто поклоняется Богу.
10 Они касаются только еды, питья, разных очистительных обрядов, а это внешние правила, имевшие силу лишь до установления нового порядка вещей.
11 Но когда явился Христос как Первосвященник уже свершившихся благ, Он прошел через большее и еще более совершенное святилище, нерукотворное, то есть не относящееся к вещам сотворенным.
12 И вошел в Святое Святых раз и навсегда, и не с жертвенной кровью козлов и телят, но с собственной кровью, обретя для нас вечное искупление.
13 Если окропление кровью козлов и быков вместе с пеплом телки освящает осквернивших себя и дает им внешнюю чистоту,
14 то насколько больше силы имеет кровь Христа, который с помощью вечного Духа принес себя Богу в непорочную жертву! Она очистит нашу совесть от дел, ведущих к смерти, чтобы мы могли служить Живому Богу.
15 Поэтому Христос есть посредник в Новом Договоре с Богом. Смерть Христа стала выкупом, освобождающим от грехов, совершенных во время действия первого договора, чтобы призванные могли получить вечное наследие, обещанное Богом.
16 Где есть завещание, необходимо установить смерть завещателя.
17 Завещание действительно лишь в случае смерти, оно не имеет силы, пока завещатель жив.
18 Вот почему и первый договор был утвержден с помощью крови.
19 После того как Моисей изложил всему народу все заповеди, установленные Законом, он взял кровь телят и козлов, а также воду, красную шерсть и иссоп и окропил как саму книгу Закона, так и весь народ
20 со словами: «Это кровь договора, который Бог велел вам соблюдать».
21 Точно так же он окропил кровью и Шатер, и все богослужебные сосуды.
22 Согласно Закону, почти все очищается кровью и без кровопролития нет прощения.
23 Следовательно, такими способами должны очищаться земные подобия небесного, само же небесное требует жертв лучших, чем эти.
24 Ведь Христос вступил не в рукотворное святилище, которое есть не более чем отпечаток истинного, но в само небо, и теперь Он предстал перед лицом Бога ради нас.
25 Он также не приносит себя в жертву многократно, как это делает первосвященник, ежегодно входящий в святилище с чужой кровью,
26 иначе Ему пришлось бы страдать множество раз с тех пор, как был сотворен мир. Но Он явился один раз, в самом конце веков, чтобы удалить грех Своей жертвой.
27 Как человеку суждено только однажды умереть, а затем — Суд,
28 так и Христос, однажды принесенный в жертву, чтобы унести грехи множества людей, во второй раз явится не для того, чтобы иметь дело с грехом, но чтобы спасти тех, кто Его дожидается.
10
1 Ведь Закон не более чем тень будущих благ, а не истинный образ их. Одними и теми же ежегодными жертвами, приносимыми постоянно, он неспособен привести к совершенству приходящих к Богу.
2 Если бы он мог, то жертвы прекратились бы, потому что на совести у поклоняющихся Богу, однажды очищенных от греха, не было бы вины за грех.
3 На деле же ежегодные жертвы служат лишь напоминанием о грехах.
4 Ведь кровь быков и козлов неспособна удалить грехи.
5 Вот почему Христос, придя в мир, говорит:
«Не захотел Ты жертв и приношений, но уготовил тело Мне.
6 Не радуют Тебя ни всесожжения, ни жертвы за грехи.
7 „Тогда сказал Я: Вот Я, Я иду, как в свитке книги обо Мне написано, исполнить, Боже, Твою волю”».
8 Сначала Он говорит: «Ты не захотел» того, что приносится по Закону: «ни жертвы, ни приношения, ни всесожжения, ни жертвы за грех Тебя не радуют».
9 А потом Он сказал: «Вот Я, Я иду исполнить Твою волю». Он отменяет первое, чтобы утвердить второе.
10 Так как Иисус Христос исполнил волю Бога, мы были освящены принесением в жертву, раз и навсегда, Его тела.
11 Всякий священник изо дня в день стоит на службе и многократно приносит одни и те же жертвы, совершенно неспособные удалить грехи.
12 А этот Священник, принеся единственную жертву за грехи, навсегда сел по правую руку Бога,
13 дожидаясь, пока Бог положит Его врагов под стопы Его ног.
14 Одной-единственной жертвой Он сделал освященных совершенными навек.
15 Нам об этом свидетельствует и Святой Дух, который, сказав:
16 «Вот Договор, что заключу Я с ними после тех дней, говорит Господь, Я вложу законы Мои в их сердца, начертаю у них в голове», —
17 добавляет:
«И ни грехов их, ни прегрешений не припомню им больше».
18 А где прощены грехи, там больше не может быть жертвы за грех.
19 Итак, братья, благодаря крови Иисуса мы имеем свободный доступ в святилище.
20 Он открыл нам туда путь — новый и дающий жизнь, путь через завесу, это значит, через принесение в жертву Своего тела.
21 Наш великий Священник поставлен над всем домом Божьим.
22 Так будем туда приближаться с преданным сердцем, в полноте твердой веры, с сердцами, очищенными от всего дурного, что было у нас на совести, и с омытыми чистой водой телами.
23 Будем непоколебимо держаться неизменного исповедания того, на что мы надеемся, потому что верен Давший обещание.
24 Будем внимательны друг к другу, давайте побуждать друг друга к любви и добрым делам.
25 Не будем оставлять наших собраний, а то у некоторых есть такая привычка. Лучше будем ободрять друг друга, и тем больше, чем ближе День Господа.
26 Ведь если мы, уже получив знание истины, продолжаем намеренно грешить, у нас больше нет жертвы за грех!
27 Остается одно: в ужасе дожидаться Суда и того яростного огня, который пожрет противников Бога.
28 Преступивший Закон Моисея безжалостно карается смертью, если есть два или три свидетеля.
29 Так представьте, насколько более тяжкая кара ждет того, кто попрал Сына Бога, кто пренебрег святостью крови, которая скрепляет Договор с Богом и которой он был освящен, кто заносчиво оскорбил Дух Его любви!
30 Мы ведь знаем, Кто сказал эти слова:
«Отмщение — Мое, и Я воздам»
и еще:
«Будет судить Господь Свой народ».
31 Страшно оказаться в руках Живого Бога!
32 Вспомните прежние дни, когда вы, только что просвещенные, выстояли в поединке, то есть вынесли страдания,
33 или сами выставленные на посмешище и подвергаясь оскорблениям и гонениям, или будучи рядом с теми, с которыми так обращались.
34 Вы страдали вместе с брошенными в тюрьму, вы радовались, когда у вас отнимали имущество, зная, что у вас есть лучшее имущество — вечное.
35 Так не теряйте мужества, оно приносит великую награду.
36 Вам нужна стойкость, чтобы исполнить волю Бога и получить обещанное.
37 «Ведь осталось еще чуть-чуть, и придет Тот, кто должен прийти — Он не замедлит.
38 Мой праведник будет жить, потому что он верит, но тот, кто отступится, не угоден душе Моей».
39 Мы же не из тех, кто отступается и гибнет. Нет, мы из тех, кто верит и сохраняет свою жизнь.
11
1 Вера есть залог наших надежд и проявление вещей еще невидимых.
2 Благодаря вере древние заслужили от Бога похвалу.
3 Благодаря вере мы понимаем, что вселенная создана Словом Бога, так что видимое произошло из невидимого.
4 Благодаря вере Авель принес Богу лучшую жертву, чем Каин. За эту его веру Бог принял его дары и тем засвидетельствовал его праведность; и, хотя Авель умер, он благодаря своей вере продолжает говорить.
5 За веру Енох, не узнав смерти, был перенесен на небо: «и не нашли его, потому что Бог взял его». Ведь Писание утверждает, что, до того как он был взят, «он нравился Богу».
6 Без веры же невозможно понравиться. Ведь тот, кто приходит к Богу, должен верить, что Он есть и что Он награждает тех, кто Его ищет.
7 Благодаря вере Ной, которого Бог предупредил о том, чего еще нельзя было увидеть, в благоговейном страхе поспешил выстроить корабль для спасения своих домашних. Благодаря той же вере он осудил грешный мир, а сам был сделан наследником той праведности, что дается за веру.
8 Благодаря вере Авраам повиновался Божьему зову и ушел в землю, которую должен был получить во владение. Он ушел, не зная, куда идет.
9 Благодаря вере он поселился чужаком в обещанной земле, живя, как на чужбине, в палатках с Исааком и Иаковом — им было обещано то же наследие.
10 Ведь Авраам дожидался города, возведенного на крепком фундаменте, города, архитектором и строителем которого является сам Бог.
11 Благодаря вере и сама Сарра, будучи бесплодной, смогла зачать, хотя была уже не в том возрасте. Она считала, что Бог, давший обещание, сдержит слово.
12 Вот почему от одного человека, уже почти что мертвеца, родилось потомство столь же бесчисленное, как звезды в небе и песок на морском берегу.
13 Все они умерли с верой, хотя и не получили обещанного. Но они видели обещанное далеко впереди себя и приветствовали его, и согласились с тем, что они не более чем чужаки и пришельцы на земле.
14 Совершенно ясно, что люди, которые так говорят, ищут родину.
15 Если бы они все время вспоминали о той, которую покинули, то у них был бы случай вернуться.
16 Но теперь они жаждут лучшей родины — небесной. Вот почему Бог не стыдится зваться их Богом: Он приготовил для них город.
17 Благодаря вере Авраам, когда его испытывал Бог, принес в жертву Исаака. Он готов был пожертвовать единственным сыном, тем, который был ему обещан
18 и о котором было ему сказано: «Потомство у тебя будет от Исаака».
19 Он считал, что Бог способен поднимать даже из мертвых, и он, образно говоря, и получил его из мертвых.
20 Благодаря вере Исаак благословил Иакова и Исава и поведал им об их будущем.
21 Благодаря вере Иаков перед смертью благословил каждого из сыновей Иосифа и, опершись на посох, поклонился Богу.
22 Благодаря вере Иосиф при своей кончине говорил об исходе израильтян и сделал распоряжение о своих костях.
23 Благодаря вере родители Моисея, когда он родился, прятали его целых три месяца, потому что видели, какой это чудесный ребенок, и не побоялись царского приказа.
24 Благодаря вере Моисей, став взрослым, отказался называться сыном дочери фараона.
25 Он предпочел делить тяготы с народом Божьим вместо того, чтобы наслаждаться временными удовольствиями греха.
26 Оскорбления, выпавшие на долю Помазанника Божьего, он счел богатством большим, чем сокровища Египта: ведь он устремлял свой взор к будущей награде.
27 Благодаря вере он покинул Египет, не убоявшись царского гнева — он был стоек, как человек, видящий Невидимого.
28 Благодаря вере он установил Пасху и окропление кровью, чтобы Ангел-Губитель не тронул первенцев израильтян.
29 Благодаря вере они перешли Красное море, как посуху, в то время как египтяне, попытавшись сделать то же самое, утонули.
30 Благодаря вере стены Иерихона рухнули после того, как израильтяне обошли их семь раз.
31 Благодаря вере проститутка Рахав, приютившая лазутчиков, не погибла вместе с неверными.
32 Но стоит ли продолжать? У меня не хватит времени рассказать о Гедеоне, Вараке, Самсоне, Иеффае, Давиде, а также о Самуиле и пророках.
33 Благодаря вере они покоряли царства, вершили справедливость, добивались того, что обещал им Бог, усмиряли львов,
34 гасили яростный огонь, спасались от острия меча, обретали силу после слабости, становились могучими в бою, разбивали войска чужеземцев.
35 Женщины получали умерших детей воскресшими. Иных мучили до смерти, но они отказались от свободы, чтобы обрести воскресение в лучшей жизни.
36 Другие же испытали на себе издевательства и побои, даже цепи и тюремные решетки.
37 Их побивали камнями, перепиливали пилами, убивали мечами. Они скитались бездомные, одевались в овечьи и козьи шкуры, вели жизнь, полную лишений, гонений, страданий.
38 Те, кого весь мир был недостоин, блуждали в пустынях, горах, пещерах и ущельях.
39 Все они благодаря вере заслужили от Бога похвалу, но не получили обещанного.
40 И это ради того, чтобы достичь совершенства они могли только вместе с нами, так как для нас Бог предусмотрел нечто лучшее.
12
1 И раз вокруг нас такая тьма свидетелей, то нам надо снять с себя бремя цепкого греха и бежать предстоящий нам забег терпеливо и стойко,
2 не сводя глаз с Зачинателя и Свершителя веры — Иисуса. Ради той радости, которая Ему предстояла, Он, пренебрегши позором, претерпел смерть на кресте и теперь сидит по правую руку от Престола Божьего.
3 Так размышляйте о Том, кто вынес столько вражды к себе со стороны грешников. Это поможет вам не ослабеть и не пасть духом.
4 А вам, в вашем противостоянии греху, еще не пришлось, сражаясь, пролить свою кровь.
5 Вы совсем забыли слова ободрения, с которыми Бог обращается к вам, как отец к сыновьям:
«Не относись легко к наказанию Господа, сын мой, но и духом не падай, когда Он учит тебя,
6 потому что Господь кого любит, того и наказывает и всякого сына, которого принимает, сечет».
7 Вы должны стойко переносить все испытания как наказание, которому вас как сыновей Своих подвергает Бог. Ведь нет сына, которого бы не наказывал отец.
8 А если вас не наказывали, как наказывают всех сыновей, значит, вы не сыновья, а незаконные дети.
9 Если нас наказывали земные отцы и мы их за это уважали, разве не гораздо больше мы должны повиноваться Отцу духовных существ, чтобы через это обрести жизнь?
10 Те наказывали нас на короткое время и так, как им казалось лучше, а этот Отец — для нашего истинного блага, чтобы сделать нас сопричастными Своей святости.
11 Конечно, всякое наказание не радует, а огорчает, но только на время, а потом те, кого оно исправило, пожнут плоды мирной и праведной жизни.
12 И поэтому поднимите опустившиеся руки и укрепите ослабевшие колени.
13 Ходите прямыми путями, чтобы хромающая нога не подвернулась, но исцелилась.
14 Добивайтесь мира со всеми людьми и святой жизни, без нее никто не увидит Господа.
15 Особенно смотрите, чтобы не было среди вас таких, кто отступился от Божьей любви, «чтобы из горького корня не вырос ядовитый побег и не причинил вреда, отравив многих»,
16 и чтобы не было развратников или таких нечестивых людей, как Исав, который за один обед продал свое право старшинства.
17 Ведь вы знаете, что потом Исав очень хотел получить благословение отца, но был отвергнут. Хотя он просил о нем со слезами, пути назад уже не было.
18 А ведь вы приблизились не к чему-то осязаемому, как гора Синай, с ее пылающим огнем, тьмой, мраком и бурей,
19 ревом трубы и голосом Бога, говорившим такие слова, что, услышав их, люди умоляли Бога не говорить с ними больше,
20 потому что для них непосильно было требование: «Даже животное, если коснется горы, должно быть побито камнями».
21 И так страшно было это зрелище, что сам Моисей сказал: «Мне страшно, я дрожу».
22 Вы же приблизились к горе Сион: к городу Живого Бога, небесному Иерусалиму, к мириадам ангелов,
23 к праздничному собранию Божьих первенцев, чьи имена записаны на небесах, к Богу, Судье всех людей, к духам совершенных праведников,
24 к посреднику Нового Договора с Богом — Иисусу, чья окропляющая кровь обещает лучшее, чем кровь Авеля.
25 Так смотрите, не отказывайтесь слушать, когда Он говорит! Ведь если не избежали кары те, кто отказался услышать голос, предупреждавший на земле, то тем более не избежим ее и мы, если отвернемся от голоса с небес.
26 Тогда голос Бога поколебал землю, теперь же Он обещает: «Я поколеблю еще раз, и не только землю, но и небо».
27 Слова «еще раз» указывают на удаление из сотворенного того, что можно поколебать, чтобы осталось только то, что непоколебимо.
28 Вот почему мы, которым дано владеть непоколебимым Царством, должны быть благодарны Богу и в благодарности поклоняться Ему так, как Ему приятно, с благоговением и страхом.
29 Ведь Бог наш — огонь пожирающий.
13
1 Всегда любите братьев.
2 Не забывайте о гостеприимстве, ведь были люди, которые принимали у себя ангелов, даже не зная об этом.
3 Помните о тех, кто в тюрьме, как если бы вы сами были с ними. Помните о тех, кто терпит жестокое обращение, потому что и вы пока еще на земле.
4 Пусть все уважают супружество и пусть брачная постель будет незапятнана, ведь Бог будет судить развратников и тех, кто нарушает супружескую верность.
5 Не живите ради денег, довольствуйтесь тем, что имеете. Ведь сам Бог сказал: «Я не брошу тебя и Я не оставлю тебя».
6 Так что мы говорим с уверенностью:
«Господь — мой Помощник, и я ничего не буду бояться. Что сделает мне человек?!»
7 Помните о ваших руководителях, которые возвестили вам Божью Весть. Смотрите на итоги их жизни и подражайте их вере.
8 Иисус Христос — тот же самый вчера, сегодня и вовеки!
9 Не дайте разным диковинным учениям сбить себя с пути. Хорошо, если внутреннюю силу дает Божья доброта, а не законы о пище, потому что они не принесли никакой пользы тем, кто их соблюдает.
10 У нас собственный жертвенник, с которого служители святилища не имеют права есть.
11 Кровь животных, приносимых в жертву за грех, вносится в святилище первосвященником, но тела их сжигаются за станом.
12 Поэтому, чтобы освятить Своей кровью народ, Иисус тоже пострадал за городскими воротами.
13 Так выйдем к Нему за стан, неся Его унижения.
14 Ведь здесь у нас нет своего постоянного города, мы ищем грядущего города.
15 Давайте же через Иисуса всегда приносить Богу в жертву хвалу, то есть дар наших уст, которые возвещают Его имя.
16 Не забывайте также делать добро и делиться с другими — именно такие жертвы приятны Богу.
17 Слушайтесь своих руководителей и подчиняйтесь им. Ведь они не смыкают глаз, заботясь о вас, потому что должны дать Богу отчет. Так пусть они трудятся с радостью, а не стеная, иначе вам не будет никакой пользы.
18 Молитесь о нас. Мы уверены, что совесть наша чиста, потому что мы хотим, чтобы жизнь наша во всем была безупречна.
19 Особенно прошу вас молиться о том, чтобы Бог вернул меня вам поскорее.
20 Пусть Бог, источник мира, воскресивший из мертвых нашего Господа Иисуса, великого Пастыря овец, скрепившего Своей кровью вечный Договор,
21 наставит вас во всяком добром деле для исполнения Его воли. Пусть Он сотворит в нас то, что Ему приятно, через Господа Иисуса Христа, которому слава во веки веков, аминь.
22 А я прошу вас, братья, отнестись с терпением к моему слову ободрения и поддержки. Ведь письмо-то короткое.
23 Сообщаю новость: наш брат Тимофей на свободе. Если он скоро придет, то я увижу вас вместе с ним.
24 Передавайте привет всем вашим руководителям и всему святому народу Божьему. Вам привет от христиан Италии.
25 Божья милость да будет со всеми вами!
