ПИСЬМО ИАКОВА
1
1 Иаков, служитель Бога и Господа Иисуса Христа, приветствует двенадцать племен, рассеянных по миру!
2 Братья мои, когда на вашу долю выпадают различные испытания, считайте это великой радостью.
3 Ведь вы знаете, что испытания, которым подвергается ваша вера, вырабатывают у вас стойкость.
4 А стойкость должна привести к достижению цели, к тому, чтобы вы стали зрелыми и совершенными и чтобы не было у вас никаких недостатков.
5 А если кому-то из вас недостает мудрости, пусть попросит у Бога, который всем дает щедро, без попреков — и ему будет дано.
6 Но пусть просит с верой и без сомнений. Ведь тот, кто сомневается, подобен морской волне, которую ветер гонит и швыряет из стороны в сторону.
7-8 Пусть такой человек, двоедушный, нетвердый во всех своих поступках, не надеется что-то получить от Господа.
9 Пусть неимущий брат гордится, когда Бог его возвышает,
10 а богач гордится, когда Бог его унижает, потому что богатство его так же мимолетно, как полевой цветок.
11 Солнце взошло, опалило зноем — и увял стебелек, цвет опал, и погибла прелесть цветка. Так и богач увянет в самый разгар своих дел.
12 Счастлив человек, который стойко переносит испытания, потому что он, выдержав их, получит венок жизни, обещанный Богом тем, кто Его любит.
13 И пусть никто не говорит, подвергшись испытанию: «Это Бог меня искушает». Бога нельзя искусить злом, и Он никого не искушает,
14 но каждый человек искушает себя сам: его увлекают и манят собственные желания.
15 А желание, зачав, рождает грех. Грех же, созрев, производит на свет смерть.
16 Братья мои любимые, не обманывайте себя!
17 Все, что дается во благо, и всякий дар совершенный — свыше, исходят от Отца Светил, у которого нет ни перемен, ни затмений.
18 Это Он по Своей воле родил нас словом истины, чтобы сделать нас начатком Своего творения.
19 Так помните, братья мои любимые: пусть каждый человек торопится слушать, но медлит с ответом, медлит с гневом.
20 Гнев человеческий не способствует праведной жизни, какой хочет Бог.
21 И поэтому избавьтесь от всякой грязи и обилия пороков. С кротостью принимайте Слово, которое укоренил в вас Бог, потому что оно может спасти вас.
22 Будьте исполнителями Слова, а не только слушателями — такие люди сами вводят себя в заблуждение.
23 Ведь если кто-то слушает Слово, но не исполняет его, он похож на человека, смотрящего на себя в зеркало:
24 он рассмотрел себя, но стоит ему отойти от зеркала — и он уже не помнит своего лица.
25 Только тот, кто пристально всмотрелся в совершенный закон, несущий свободу, и уже не отступился от него, то есть не забывчивый слушатель, а делатель дела, — будет по-настоящему счастлив в своих начинаниях.
26 Если кто-то считает себя набожным, но не умеет держать в узде свой язык, то он обманывает себя и набожность его не более чем пустой звук.
27 Вот если ты заботишься о сиротах и вдовах в беде, если хранишь себя не запятнанным грязью мира, тогда твоя набожность чиста и безупречна в глазах Бога и Отца.
2
1 Смотрите, братья мои, чтобы у вас, верующих в прославленного Господа нашего Иисуса Христа, не было пристрастного отношения к людям.
2 Предположим, придет на ваше собрание богач с золотым кольцом на пальце, в роскошном одеянии, и придет бедняк в замызганной одежде.
3 Ведь вы сразу обратите внимание на того, кто в блестящей одежде, и скажете: «Садись сюда, здесь хорошее место», а бедняку скажете: «А ты стань там» или «Сядь на пол, у моих ног».
4 Разве тем самым вы уже не провели различия между братьями и не стали судьями неправедными?
5 Послушайте, братья мои любимые! Разве не Бог избрал бедняков мира, чтобы они стали богатыми верой и унаследовали Царство, которое Он обещал тем, кто Его любит?
6 А у вас бедняк унижен. А разве не богачи вас угнетают, разве не они таскают вас по судам?
7 Разве не они хулят то прекрасное имя, которым вас нарекли?
8 Но если вы исполняете царственный закон, данный в Писании: «Люби ближнего, как самого себя», то поступаете как должно.
9 А если вы пристрастны, значит, вы совершаете грех и Закон уличает вас в том, что вы его нарушители.
10 Ведь тот, кто исполнил весь Закон, но в чем-то одном оступился, виновен в нарушении всего Закона.
11 Тот, кто сказал «Не нарушай супружескую верность!», сказал также «Не убивай!» Значит, даже если ты не нарушаешь верность, но убиваешь, то ты все равно стал нарушителем Закона.
12 Поэтому говорите и действуйте как люди, которых будут судить по закону, несущему свободу,
13 потому что суд немилосерден к тем, кто сам не проявляет милосердия. А милосердию суд не страшен!
14 Что пользы, братья мои, если человек говорит, что у него есть вера, но если дел у него нет? Может ли такая вера спасти его?
15 Если брату или сестре нечего надеть на себя и нет пищи на день,
16 а кто-то из вас скажет им: «Ступайте с миром, погрейтесь и поешьте досыта!», а сам не даст им того, в чем нуждается их тело, — то какая от этого польза?
17 Так и вера, если у нее нет дел, сама по себе мертва.
18 Но, предположим, кто-то скажет: «У тебя есть вера, а у меня — дела». Покажи мне свою веру без дел — и я покажу тебе свою веру через дела!
19 Ты веришь, что Бог — один. Хорошо делаешь! Бесы тоже верят и трепещут.
20 А знаешь ли ты, пустой человек, что вера без дел напрасна?!
21 Разве наш праотец Авраам был оправдан не по делам, когда принес своего сына Исаака на жертвенник?
22 Ты видишь, что вера содействовала его делам и благодаря делам его вера стала совершенной.
23 Так исполнились слова Писания: «Авраам поверил Богу, и Бог признал это за праведность», и Авраам был назван другом Бога.
24 Видите, Бог оправдывает человека за дела, а не за одну только веру.
25 Так было и с проституткой Рахав. Разве она, которая приняла у себя разведчиков и направила их по другой дороге, была оправдана не за дела?
26 Ведь точно так же как тело без духа мертво, и вера без дел мертва.
3
1 Братья, не стремитесь все стать учителями! Знайте, что нас, учителей, будут судить более строго.
2 Ведь все мы много грешим. Кто не грешит словами, тот уже человек зрелый, способный держать в узде все тело.
3 Так, вложив лошади в рот удила, чтобы подчинить ее себе, мы управляем всем ее телом.
4 Или вот, к примеру, корабли: они такие огромные, ими движут могучие ветры, а направляет их воля кормчего с помощью такого маленького руля.
5 Так и с языком: это совсем небольшой орган в теле, а какие непомерные у него претензии! Или возьмем огонь: сколько дерева он сжигает!
6 И язык — это тоже огонь. Среди остальных органов нашего тела он воплотил в себе весь неправедный мир и оскверняет все тело. Он воспламеняет все течение жизни, а его самого воспламеняет геенна!
7 Каких только зверей, птиц, змей, морских животных и рыб не укротил уже или не укрощает человеческий род!
8 А язык не дано укротить никому из людей. Это необузданное зло, полное смертоносного яда!
9 Языком мы благословляем Господа и Отца и тем же языком проклинаем людей, созданных по подобию Бога.
10 Из одного и того же рта исходит и благословение, и проклятие! Братья, такого не должно быть!
11 Может ли из одного родника бить струя и пресной, и соленой воды?
12 Братья, может ли смоковница приносить маслины или виноградная лоза — смоквы? Скорее соленый источник даст пресную воду!
13 Неужели среди вас нет людей мудрых и понимающих? Пусть они докажут это доброй жизнью и делами, которые совершают со скромностью, свойственной мудрости!
14 А если в сердце у вас черная зависть и своекорыстие, то не хвастайтесь, не извращайте истины!
15 Это не та мудрость, что нисходит с небес. Это мудрость земная, бездуховная, бесовская!
16 Ведь где зависть и своекорыстие, там неурядицы и всякие некрасивые дела.
17 Та же мудрость, что свыше, во-первых, чиста, а во-вторых, миролюбива, кротка, сговорчива, исполнена милосердия и плодов добрых дел, непристрастна, нелицемерна.
18 А те, которые созидают мир вокруг себя, мирно сеют, чтобы пожать плод праведности.
4
1 Откуда у вас стычки и ссоры? Не от того же ли самого — от страстей, что борются в вашем теле?
2 Вы чего-то жаждете, но у вас этого нет. И вот вы убиваете. Вы страстно чего-то добиваетесь, но не можете получить. И вот вы ссоритесь и деретесь. Но у вас ничего нет, потому что вы не просите.
3 А даже если просите, то не получаете, потому что не о том просите: вы хотите лишь удовлетворения своих страстей.
4 Неверные люди, разве вы не знаете, что приязнь к миру означает вражду к Богу? Тот, кто хочет быть другом миру, становится врагом Богу.
5 А может быть, вы думаете, что Писание напрасно говорит: «Жаждет Он духа, что поселил в нас, жаждет ревниво»?
6 Но Он дал нам еще большую милость. Ведь Писание говорит:
«Бог противится гордецам, но любит смиренных».
7 Так покоритесь Богу! Воспротивьтесь дьяволу, и он убежит от вас.
8 Приблизьтесь к Богу, и Бог приблизится к вам. Омойте руки, грешники, очистите сердца, двоедушные!
9 Скорбите, рыдайте и плачьте! Пусть ваш смех обратится в рыдание, радость — в уныние.
10 Принизьте себя перед Господом, и Он вас возвысит.
11 Не оговаривайте друг друга, братья! Кто оговаривает или осуждает брата, тот говорит против Закона и осуждает Закон. А если ты осуждаешь Закон, ты уже не исполнитель Закона, а судья.
12 Но есть лишь один Законодатель и Судья, который может и спасти, и погубить. А кто ты такой, чтобы судить ближнего?
13 Теперь послушайте меня вы, те, что говорят: «Сегодня или завтра мы отправимся в такой-то город, проведем там год, будем торговать и заработаем много денег».
14 Вы не знаете даже, что будет с вашей жизнью завтра! Ведь вы как дымка, что возникла на миг и тут же пропала.
15 Вам бы говорить вместо этого: «Если захочет Господь, то поживем и сделаем то-то и то-то».
16 А вы теперь хвастаетесь, заноситесь. Всякое такое хвастовство порочно!
17 Итак, тот, кто знает, что должен делать добро, но не делает, повинен в грехе.
5
1 А теперь послушайте вы, богачи! Плачьте, вопите от бед, что на вас надвигаются!
2 Богатство ваше сгнило: одежда ваша побита молью;
3 золото ваше и серебро покрылись ржавчиной. Эта ржавчина — свидетельство против вас, и она, как огонь, пожрет ваше тело. Вы скопили себе сокровище на последние дни!
4 Вот, вы присвоили плату работников, убравших ваши поля, и они вопят к Богу, и жалобы жнецов дошли до ушей Господа Саваофа!
5 Вы жили на земле в роскоши, предавались наслаждениям, вы откормили себя ко дню убоя,
6 вы осуждали и убивали невинных, а они не сопротивлялись вам.
7 Так запаситесь терпением, братья, до дня возвращения Господа! Смотрите, как терпеливо дожидается земледелец, когда земля принесет драгоценный урожай. Как терпеливо ждет он осенних и весенних дождей!
8 Запаситесь терпением и вы, укрепляйте сердца, потому что день возвращения Господа уже близок.
9 Братья, не жалуйтесь друг на друга, чтобы Бог не осудил вас. Смотрите, Судья уже стоит у дверей!
10 Братья, пусть примером терпения и стойкости перед лицом страданий станут для вас пророки, говорившие от имени Господа.
11 Вы знаете, мы называем счастливыми тех, кто был стойким до конца. Вы слышали о стойкости Иова и знаете, какой конец жизни дал ему Господь, потому что Господь милосерден и сострадателен.
12 Прежде всего, братья мои, не клянитесь: ни небом, ни землей, ни какой иной клятвой. Пусть у вас будет только «да», если да, и «нет», если нет, чтобы вы не были осуждены.
13 Попал кто-то из вас в беду, пусть молится, счастлив кто-то, пусть поет псалмы.
14 Болен у вас кто-то, пусть позовет старейшин общины и пусть те помолятся над ним, помазав его оливковым маслом во имя Господа.
15 Молитва, полная веры, спасет больного, и Господь поднимет его. И если он согрешил, то будет прощен.
16 Поэтому сознавайтесь друг перед другом в своих грехах и молитесь друг за друга, чтобы Господь исцелил вас. Много может молитва праведника!
17 Илья был такой же человек, как мы. Он горячо помолился, чтобы не было дождя, и дождь не шел на земле три с половиной года.
18 Он снова помолился — и небеса дали дождь, и земля принесла урожай.
19 Братья мои, если кто-то из вас сбился с пути истины и кто-нибудь вернул его назад,
20 то знайте, что человек, вернувший грешника с ложного пути, спасет его от смерти и покроет множество грехов.
