Апостол Павел ФИЛЕМОНУ
1
1 От Павла, узника Христа Иисуса, и от брата Тимофея — дорогому нашему сотруднику Филемону,
2 а также сестре Апфии, нашему соратнику Архиппу и церкви, что собирается у тебя дома.
3 Милость вам и мир от Бога, Отца нашего и Господа Иисуса Христа!
4 Я всегда благодарю Бога моего, вспоминая о тебе в своих молитвах,
5 потому что слышу о твоей вере и любви к Господу Иисусу и всему святому народу Божьему.
6 Я молюсь, чтобы твоя вера, общая для всех нас, привела к постижению того блага, что есть у нас благодаря единению с Христом.
7 Твоя любовь меня очень обрадовала и поддержала, потому что благодаря тебе, брат, успокоилось сердце народа Божьего.
8 И поэтому, хотя я, апостол Христа, смело мог бы указать тебе на твой долг,
9 я предпочитаю обратиться к тебе с просьбой, потому что люблю тебя. Это я, Павел, Божий посол и узник Христа Иисуса,
10 прошу тебя за моего сына, который стал мне сыном здесь, в тюрьме, — за Онесима.
11 Когда-то он был для тебя бесполезен, а теперь он и тебе, и мне стал очень полезен.
12 Я отсылаю его тебе, его, который стал частью меня самого!
13 Мне, правда, очень хотелось оставить его при себе, чтобы он помогал мне вместо тебя здесь, в тюрьме, куда я брошен за Радостную Весть.
14 Но я ничего не хотел делать без твоего согласия. Пусть твое доброе дело будет по доброй воле, а не по принуждению.
15 Может быть, он потому на время и был с тобой разлучен, чтобы ты потом принял его навеки
16 и уже не как раба, а много больше, чем раба, — как дорогого брата, особенно дорогого мне. Но несравненно больше он дорог тебе — и как человек, и как брат в Господе!
17 Так вот, если мы с тобой делаем общее дело, прими его, как принял бы меня.
18 А если он в чем-то перед тобой провинился или что-то тебе должен, считай это за мной.
19 Вот я пишу тебе собственной рукой: «Я, Павел, обязуюсь возместить тебе убытки». Я уже не говорю о том, что и ты мне должен. Должен самого себя!
20 Да, брат, теперь и я хотел бы получить от тебя пользу ради Господа. Успокой мое сердце как брат во Христе!
21 Я пишу тебе, потому что уверен: ты меня послушаешься. Знаю, ты сделаешь даже больше, чем я прошу.
22 А тем временем приготовь для меня, пожалуйста, гостевую комнату. Я надеюсь, что Бог по вашим молитвам вернет меня вам.
23 Тебе передает привет Эпафрас, мой товарищ по тюрьме, как и я, узник Христа Иисуса,
24 а также Марк, Аристарх, Демас и Лука, мои сотрудники.
25 Милость Господа Иисуса Христа да будет с духом вашим!
