Евангелист Иоанн ОТКРОВЕНИЕ
1
1 Откровение Иисуса Христа, которое дал Ему Бог, чтобы Он показал Его слугам то, чему надлежит вскоре свершиться, и послал Своего ангела сообщить это Своему служителю Иоанну.
2 Иоанн и засвидетельствовал Слово Бога и свидетельство Иисуса Христа — все то, что он увидел.
3 Счастлив тот, кто читает, и те, что слушают слова этого пророчества и исполняют написанное в нем. Ведь время уже близко!
4 Иоанн — семи Церквам в Азии:
«Милость вам и мир от Того, кто есть, был и придет, и от семи духов, что у престола Его,
5 и от Иисуса Христа — Он свидетель, Он верный, Он первый воскресший из мертвых, Он — повелитель царей земли. Тому, кто любит нас, кто избавил нас от наших грехов Своей кровью,
6 кто сделал нас царственным священством Бога, Своего Отца, — Ему слава и могущество во веки веков. Аминь.
7 Вот Он идет с облаками,
и увидит Его всякое око —
и те, что пронзили Его,
и зарыдают пред Ним все племена на земле.
Да, истинно так!
8 «Я — Альфа и Омега, — говорит Господь Бог, — Тот, кто есть, был и придет, Вседержитель».
9 Я, Иоанн, ваш брат, в единении с Иисусом разделяющий с вами беды, Царство и стойкость, был на острове Патмос за Слово Божье и свидетельство Иисуса.
10 В день Господень я был во власти Духа и услышал за спиной громкий голос, звучавший как труба.
11 Он говорил:
— Запиши в свиток все, что видишь, и пошли семи Церквам: в Эфес, в Смирну, в Пергам, в Тиатиру, в Сарды, в Филадельфию и в Лаодикею.
12 Я повернулся, чтобы увидеть, чей это голос говорил со мною, и, повернувшись, увидел семь золотых светильников,
13 а посреди светильников словно бы Человека — в длинном одеянии и опоясанного по груди золотым поясом.
14 Голова Его и волосы были белы, как белая шерсть, как снег. Глаза Его как пылающий огонь,
15 а ноги словно сверкающий металл, раскаленный в горне, и голос Его словно грохот водопада.
16 В правой руке у Него семь звезд. И из уст Его исходит обоюдоострый жалящий меч. Весь облик Его словно палящее солнце в зените.
17 И когда я увидел Его, Я пал к Его ногам как мертвый, но Он положил на меня Свою правую руку и сказал:
— Не бойся! Я — Первый и Последний,
18 Я тот, кто живет. Я был мертв, но вот Я снова живу во веки веков, и у Меня ключи от смерти и ада.
19 Итак, запиши, что ты увидел: то, что есть, и то, чему суждено свершиться потом.
20 Вот тайна семи звезд, которые ты увидел у Меня в правой руке, и семи светильников: семь звезд — это ангелы семи Церквей, а семь светильников — это семь Церквей.
2
1 Ангелу Церкви в Эфесе напиши:
«Вот что говорит Тот, кто держит в правой руке семь звезд, кто шествует среди семи золотых светильников:
2 Я знаю твои дела, твой тяжкий труд и стойкость. Знаю, что ты не переносишь порочных людей: ты испытал тех, которые зовут себя апостолами, не будучи ими, и обнаружил, что они лжецы.
3 Ты стоек, ты много вынес ради Моего имени и не изнемог.
4 Но есть у меня и кое-что против тебя: ты забыл свою первоначальную любовь.
5 Помни, с какой высоты ты пал, и раскайся, делай те дела, что делал раньше. Если же нет — Я приду к тебе и уберу твой светильник с его места, если ты не раскаешься.
6 Но одно у тебя есть — то, что ты ненавидишь дела николаитов, которые и Я ненавижу.
7 У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам! Победителю Я дам есть плоды с дерева жизни, что растет в раю у Бога».
8 Ангелу Церкви в Смирне напиши:
«Вот что говорит Первый и Последний, который умер и снова живет:
9 Я знаю о твоих страданиях и бедности, но ты богат! Знаю и об оскорблениях тех, кто называет себя евреями, не будучи ими, потому что они — собрание Сатаны.
10 Не бойся предстоящих тебе страданий. Вот, дьявол скоро бросит некоторых из вас в тюрьму, чтобы испытать вас, и десять дней вы будете терпеть муки. Будь верен до смерти, и Я дам тебе венок жизни!
11 У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам! Победителю не грозит вторая смерть».
12 Ангелу Церкви в Пергаме напиши:
«Вот что говорит Тот, у кого обоюдоострый жалящий меч:
13 Я знаю, ты живешь там, где стоит престол Сатаны. Но ты твердо придерживаешься Моего имени, ты не отрекся от веры в Меня даже в те дни, когда у вас, там, где живет Сатана, был убит Мой верный свидетель Антипа.
14 Однако есть у Меня и кое-что против тебя: у тебя есть те, кто придерживается учения Валаама, который научил Валака сбивать с пути сынов Израиля, соблазняя есть пищу, посвященную языческим богам, и развратничать.
15 Есть у тебя также и те, кто придерживается учения николаитов.
16 Так раскайся! Если же нет — Я скоро приду и поведу с ними войну мечом уст Моих.
17 У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам! Победителю Я дам сокровенной манны и дам ему белый камешек и написанное на этом камешке новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получит его».
18 Ангелу Церкви в Тиатире напиши:
«Вот что говорит Сын Бога, у которого глаза словно пылающий огонь и ноги словно сверкающий металл:
19 Я знаю твои дела и любовь, веру, служение, стойкость. Знаю, что твои последние дела больше даже первых.
20 Но вот что Я имею против тебя: ты терпишь у себя эту женщину, Иезавель, что называет себя пророчицей, и учит, и вводит в заблуждение слуг Моих: учит их развратничать и есть пищу, посвященную языческим богам.
21 Я дал ей время раскаяться, но она не хочет раскаяться в своем разврате.
22 И вот Я сделаю так, что она сляжет, а тех, кто с ней развратничал, ввергну в великую беду, если они не раскаются в ее делах.
23 И детей ее поражу смертью. Тогда узнают все Церкви, что Я — Тот, кто знает все сокровенное в сердцах и умах, и каждому из вас Я воздам по делам его.
24 Но остальным в Тиатире, тем, которые не следуют этому учению и кто не постиг так называемых бездн Сатаны, — вам Я говорю: „Я не возложу на вас иного бремени”
25 — если только вы сохраните то, что у вас есть, до тех пор, пока Я не приду.
26 А победителю, который до конца исполняет все, что Я велю, Я дам власть над народами, как Я сам получил ее от Моего Отца.
27 Он будет пасти их железным жезлом —
как из глины горшки, разобьет на куски их!
28 И Я дам ему утреннюю звезду.
29 У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам!»
3
1 Ангелу Церкви в Сардах напиши:
«Вот что говорит Тот, у кого семь духов Бога и семь звезд:
Я знаю дела твои, знаю, что, хотя ты и числишься живым, ты мертв.
2 Пробудись и укрепи то, что еще осталось у тебя и что вот-вот умрет. Я ведь не нашел у тебя дел, исполненных перед лицом Моего Бога.
3 Так помни, что ты получил и что услышал! Соблюдай это и раскайся! А если не пробудишься, Я приду внезапно, как вор, и ты не узнаешь, в какой час Я пойду на тебя.
4 Но у тебя в Сардах есть несколько человек, которые не запятнали своих одежд и будут ходить вместе со Мной в белом, потому что они достойны.
5 Победитель оденется также в белые одежды, и Я не сотру его имени из книги жизни, Я призн#аю его перед Моим Отцом и перед Его ангелами.
6 У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам!»
7 Ангелу Церкви в Филадельфии напиши:
«Вот что говорит Святой, Истинный,
Тот, кто владеет ключом Давида,
кто открывает — и никто не закроет,
кто закрывает — и никто не откроет:
8 Я знаю дела твои — и вот, Я распахнул перед тобой дверь, и никто не сможет закрыть ее, потому что, хотя у тебя и мало сил, ты сохранил Мое Слово и не отрекся от Моего имени.
9 И вот, Я даю тебе из собрания Сатаны тех, кто называет себя евреями, не будучи ими, потому что они лгут. Смотри, Я сделаю так, что они придут и падут ниц к твоим ногам и узнают, что Я полюбил тебя.
10 Так как ты сохранил Мое повеление быть стойким, то и Я сохраню тебя в час испытания, что грядет для всей вселенной, чтобы испытать жителей земли.
11 Я скоро приду. Крепко держись того, что у тебя есть, чтобы никто не отнял у тебя венок.
12 Победителя Я сделаю столпом в Храме Моего Бога, и он останется там вовеки. Я напишу на нем имя Моего Бога и имя города Моего Бога — нового Иерусалима, который нисходит с неба от Моего Бога, и Мое новое имя.
13 У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам!»
14 Ангелу Церкви в Лаодикее напиши:
«Вот что говорит Тот, чье имя Аминь, Свидетель Верный и Истинный, Начаток творения Божьего:
15 Я знаю дела твои, знаю, что ты не холоден и не горяч. Лучше быть тебе либо холодным, либо горячим!
16 Но так как ты только теплый, а не холодный и не горячий, то Я изрыгну тебя изо рта Моего!
17 Поскольку ты говоришь: „Я богат, я разбогател, у меня ни в чем нет нужды!”, а не знаешь, что ты несчастен, жалок, нищ, слеп и гол,
18 Я даю тебе совет: купи у Меня золота, очищенного в огне, чтобы разбогатеть, и белую одежду, чтобы одеться и не выставлять напоказ срам своей наготы. Купи также мазь, чтобы помазать глаза и прозреть.
19 Я обличаю и наказываю тех, кого Я люблю: так будь ревностным и раскайся.
20 Вот, Я стою у двери и стучу. Кто услышит Мой голос и откроет Мне дверь, Я войду к тому человеку, и мы сядем с ним вместе ужинать.
21 Победителю Я дам место рядом с собой на престоле, потому что и Я победил и сел рядом с Отцом Моим на Его престоле.
22 У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам!»
4
1 После этого я увидел: вот отворилась в небе дверь, и голос, тот самый трубный голос, что я слышал вначале, заговорил со мной. Он сказал:
— Поднимись сюда, Я покажу тебе, чему надлежит свершиться потом.
2 Я тотчас был вознесен Духом. И вот, стоит престол на небе и на престоле Сидящий.
3 И от Сидящего исходило сияние, подобное сиянию драгоценных камней яшмы и сердолика, и вокруг престола словно бы изумрудная радуга.
4 И вокруг престола еще двадцать четыре престола, на престолах сидят двадцать четыре старейшины, одетые в белые одежды, на головах у них золотые венцы.
5 И от престола исходят молнии, клики и громы. Перед престолом семь светильников, горящих огнем, — это семь Духов Божьих.
6 Напротив престола словно бы стеклянное море, подобное хрусталю. И посреди престола, и вокруг престола четыре живых существа с множеством глаз спереди и сзади.
7 Первое существо похоже на льва; второе — на молодого быка; у третьего лицо, как у человека; четвертое подобно парящему орлу.
8 И у каждого из этих четырех существ по шесть крыльев, которые со всех сторон, снаружи и внутри, покрыты глазами. И непрестанно, днем и ночью, они восклицают:
— Свят, свят, свят
Господь Бог Вседержитель,
Тот, кто был, есть и придет!
9 И когда существа воздадут славу, честь и благодарность Сидящему на престоле — вовеки Живущему,
10 двадцать четыре старейшины падут ниц перед Сидящим на престоле, преклонясь перед вовеки Живущим, и сложат свои венцы к подножию престола, восклицая:
11 — Ты достоин, Господь, наш Бог,
принять славу, честь и силу,
потому что Ты создал все:
Твоей волей все стало и все было создано!
5
1 И увидел я в правой руке у Сидящего на престоле книгу — свиток, исписанный и с лицевой, и с оборотной стороны и запечатанный семью печатями.
2 И еще я увидел могучего ангела, возглашающего громким голосом:
— Кто достоин открыть свиток и снять его печати?
3 И никто — ни на небе, ни на земле, ни под землей — не мог открыть свиток и даже взглянуть на него.
4 Я горько плакал, потому что не оказалось достойного открыть свиток и даже взглянуть на него.
5 Но вот один из старейшин говорит мне:
— Не плачь! Смотри, победил Лев из племени Иуды, Корень Давида! Ему дано открыть свиток с семью печатями!
6 Я увидел между престолом, окруженным четырьмя существами, и старейшинами Ягненка, который стоял словно бы принесенный в жертву. У Него было семь рогов и семь глаз — это семь Духов Божьих, посланных для всей земли.
7 Он подошел и взял из правой руки Сидящего на престоле свиток.
8 Когда Он взял его, четыре существа и двадцать четыре старейшины пали ниц перед Ягненком. Каждый держал в руках арфу и золотые сосуды, полные благоуханного фимиама — это молитвы святого народа Божьего.
9 Они поют новую песнь:
— Ты достоин взять свиток
и снять печати его,
потому что Ты принесен был в жертву
и кровью Своей приобрел для Бога
людей из всякого рода и разных наречий,
разных племен и народов.
10 Ты их сделал для Бога нашего
священниками и царями —
и на земле они будут царствовать!
11 Я увидел и услышал голоса множества ангелов вокруг престола, четырех существ и старейшин, и было их несметное число, мириады мириад и тысячи тысяч.
12 Они восклицали громкими голосами:
— Достоин Ягненок, принесенный в жертву,
принять силу, богатство, мудрость и мощь,
честь, славу и благословение!
13 Я услышал, как все сотворенное на небе, на земле и под землей и в море — все, что в них, восклицало:
— Тому, кто сидит на престоле, и Ягненку
благословение, честь, слава и могущество
во веки веков!
14 И четыре существа говорили:
— Воистину так!
Старейшины пали ниц и преклонились.
6
1 Я увидел, как Ягненок снял одну из семи печатей, и услышал, как одно из четырех существ говорит громовым голосом:
— Иди сюда!
2 И я увидел: вот белый конь, на нем всадник с луком. Ему был дан венок, и он вышел как победитель, чтобы побеждать.
3 Когда Он снял вторую печать, я услышал, как второе существо говорит:
— Иди сюда!
4 И вышел второй конь — огненно-рыжий. Его всаднику позволено отнять мир у земли, чтобы все резали друг друга насмерть. И ему был дан большой меч.
5 Когда Он снял третью печать, я услышал, как третье существо говорит:
— Иди сюда!
И я увидел: вот вороной конь, и у всадника в руке весы.
6 И я услышал как бы голос, прозвучавший среди четырех существ:
— Целый день работать за одну мерку пшеницы, целый день — за три мерки ячменя! Но не причиняй ущерба ни маслу, ни вину!
7 Когда Он снял четвертую печать, я услышал голос четвертого существа, говоривший:
— Иди сюда!
8 И я увидел: вот белесый конь и всадник. Имя всаднику Смерть, а за ним следует Ад. Им дана власть над четвертой частью земли: убивать мечом, голодом, смертоносной чумой и дикими зверями.
9 Когда Он снял пятую печать, я увидел под жертвенником души убитых за Слово Божье и за их свидетельство.
10 Они закричали громким голосом:
— Святой и Истинный Владыка! Почему Ты до сих пор не судишь жителей земли и не мстишь им за нашу кровь?
11 Тогда каждому из них дали белую одежду и велели подождать еще немного, пока не заполнится список их братьев, которые служат вместе с ними и так же, как они, будут убиты.
12 И я увидел, что Он снял шестую печать — и произошло сильное землетрясение; солнце стало черным, как рубище, а луна вся стала как кровь,
13 и звезды с неба попадали на землю, как падает с дерева недозрелый инжир под порывом сильного ветра.
14 Небо исчезло, свернувшись, как свиток; все горы и острова сдвинулись со своих мест.
15 Цари земли, и вельможи, и военачальники, и люди богатые и влиятельные, и раб и свободный — все попрятались в пещерах и в горах среди скал.
16 И говорят они горам и скалам:
— Обрушьтесь на нас, скройте нас от Сидящего на престоле и от гнева Ягненка,
17 потому что пришел великий день Их гнева. И кто сможет устоять?!
7
1 Потом я увидел четырех ангелов, стоявших на четырех концах земли. Они удерживали четыре земных ветра, не давая им дуть ни на землю, ни на море, ни на деревья.
2 Я увидел, как еще один ангел поднимается с востока, держа печать Живого Бога. Он крикнул громким голосом четырем ангелам, которым дано вредить земле и морю:
3 — Не вредите ни земле, ни морю, ни деревьям, пока мы не отметим печатью лица служителей нашего Бога!
4 И я услышал, что число отмеченных печатью было сто сорок четыре тысячи. Столько было отмечено печатью из всех племен сынов Израиля.
5 Из племени Иуды отмеченных печатью двенадцать тысяч,
из племени Рувима двенадцать тысяч,
из племени Гада двенадцать тысяч,
6 из племени Ашера двенадцать тысяч,
из племени Нефталима двенадцать тысяч,
из племени Манассии двенадцать тысяч,
7 из племени Симеона двенадцать тысяч,
из племени Левия двенадцать тысяч,
из племени Иссахара двенадцать тысяч,
8 из племени Завулона двенадцать тысяч,
из племени Иосифа двенадцать тысяч,
из племени Вениамина двенадцать тысяч.
9 Потом я увидел: вот огромная — никому не сосчитать! — толпа из разных народов, племен, родов и наречий стоит перед престолом и Ягненком в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках;
10 они громкими голосами восклицают:
— Спасение у Бога нашего, сидящего на престоле, и у Ягненка!
11 И все ангелы, стоявшие вокруг престола, старейшин и четырех существ, пали ниц перед престолом и преклонились перед Богом,
12 говоря:
— Аминь! Воистину благословение и слава,
мудрость, благодарность, честь, сила и могущество
у Бога нашего во веки веков. Аминь.
13 Один из старейшин спросил меня:
— Эти люди в белых одеждах, кто они и откуда пришли?
14 — Господин мой, это знаешь ты! — ответил я. Он сказал мне:
— Это те, кто вышли из великих бедствий. Они вымыли свои одежды и выбелили их в крови Ягненка.
15 Потому они перед престолом у Бога
и служат Ему день и ночь в Его Храме,
а Сидящий на престоле
раскинет над ними шатер Свой:
16 и уже никогда не узнают они ни жажды, ни голода,
не опалит их солнце, не поразит их зной,
17 потому что Ягненок с вершины престола
будет пасти их и поведет к источникам, воду жизни несущим.
И отрет Бог с их глаз каждую слезинку.
8
1 И когда Он снял седьмую печать, на небесах настала тишина примерно на полчаса.
2 Я увидел семь ангелов, стоявших перед Богом. Им было дано семь труб.
3 Пришел другой ангел и стал с золотой кадильницей у жертвенника; ему дали много фимиама, чтобы вместе с молитвами всего народа Божьего принести его на золотой жертвенник перед престолом.
4 И из руки ангела поднялся перед Богом благоуханный дым вместе с молитвами народа Божьего.
5 Ангел взял кадильницу и положил в нее огня с жертвенника и бросил на землю, и были там громы, клики, молнии и землетрясение.
6 А семь ангелов, державших семь труб, приготовились трубить.
7 Затрубил первый — и посыпался град и огонь, смешанный с кровью, и пал на землю. И сгорела треть земли, и треть деревьев сгорела, и вся зеленая трава сгорела.
8 Второй ангел затрубил — и словно огромная гора огня упала в море. И треть моря превратилась в кровь,
9 и умерла треть всего живого в море, и погибла треть кораблей.
10 Третий ангел затрубил — упала с неба огромная звезда, горящая, как светильник. Она упала на треть всех рек и водных источников.
11 Звезда эта называется Полынь, и треть всех вод стала как полынь, и множество людей умерло от воды, потому что она стала горькой.
12 Четвертый ангел затрубил — и была поражена треть солнца, треть луны и треть звезд. Они на треть затмились, и треть дня была без света, как и треть ночи.
13 Я увидел и услышал, как паривший в поднебесье орел восклицал громким голосом:
— Горе, горе, горе жителям земли от звука остальных труб, в которые вскоре протрубят три ангела!
9
1 Протрубил пятый ангел, и я увидел: упала с неба на землю звезда. Ей был дан ключ от колодца Бездны.
2 Она отперла колодец Бездны. И повалил из колодца Бездны дым, словно дым из огромной печи. От дыма Бездны затмились солнце и воздух.
3 Из дыма на землю вышла саранча; ей была дана та же власть, что дана на земле скорпионам.
4 Ей велели не вредить ни траве, ни зелени, ни деревьям, а только людям, у которых на лбу нет печати Бога.
5 Ей не позволили убивать их, а только мучить в течение пяти месяцев. А мучение от нее было такое же, как мучение от скорпиона, когда он ужалит человека.
6 В те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее, они будут жаждать смерти, но бежит от них смерть.
7 Саранча та выглядела как боевые кони, снаряженные в бой. На головах у нее как бы золотые венцы. У нее были человеческие лица
8 и длинные волосы, словно у женщин, а зубы, как львиные клыки.
9 На ней были панцири, словно железная броня. Шум от крыльев ее был словно грохот множества конных колесниц, несущихся в бой.
10 Хвосты и жала у нее, как у скорпионов; в хвостах заключена сила вредить людям в течение пяти месяцев.
11 Царь над ней — ангел Бездны, имя ему по-еврейски Аббадон, а по-гречески Аполлион.
12 Первое горе прошло. И вот за ним идут еще два горя!
13 И затрубил шестой ангел. Я услышал голос, исходивший от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего перед Богом.
14 Он говорил шестому ангелу с трубой:
— Развяжи четырех ангелов, что связаны у великой реки Евфрат.
15 И развязали четырех ангелов — их держали в готовности для этого самого часа, дня, месяца и года, чтобы они убили треть всех людей.
16 Численность конных войск была двести миллионов; это число я сам слышал.
17 Вот какими я увидел в видении коней и всадников: броня на них была огненно-красная, синяя и желтая, как сера; головы коней как львиные морды; из пасти у них вырывается огонь, дым и сера.
18 От трех этих напастей погибла треть всех людей — от огня, от дыма и от серы, что вырывались у них из пасти.
19 Ведь сила коней заключалась в их пастях и хвостах: хвосты у них напоминали змей, потому что у них были головы, и этими головами они причиняли вред.
20 А остальные люди, те, что не погибли от этих напастей, так и не раскаялись в делах своих рук: не перестали чтить бесов и золотых, серебряных, медных, каменных и деревянных изображений языческих богов, которые не могут ни видеть, ни слышать, ни ходить.
21 И они не раскаялись ни в своих убийствах, ни в своем колдовстве, ни в разврате, ни в воровстве.
10
1 Я увидел еще одного могучего ангела, который спускался с неба, окутанный облаком. Над его головой была радуга, лицо сияло как солнце, а ноги его были словно огненные столпы;
2 в руке у него был небольшой развернутый свиток. Он ступил правой ногой на море, а левой на землю
3 и громким голосом закричал — так, как рыкает лев! И когда он закричал, заговорили голоса семи громов.
4 Когда заговорили семь громов, я приготовился писать. Но я услышал голос с неба, говоривший:
— Запечатай то, что сказали семь громов. Не записывай этого!
5 Ангел, который стоял — я это видел — на море и на земле, поднял правую руку к небу
6 и поклялся Живущим во веки веков — Тем, кто создал небо и то, что в нем, землю и то, что на ней, море и то, что в нем, — поклялся, что времени больше не будет!
7 Но в те дни, когда прозвучит труба седьмого ангела, свершится тайна Бога, как возвестил Он Своим слугам пророкам.
8 И снова заговорил со мной голос, который я слышал с неба:
— Ступай, возьми развернутый свиток из руки ангела, стоящего на море и на земле.
9 Я подошел к ангелу и попросил его дать мне этот свиточек. А он говорит мне:
— Возьми и съешь его, в животе у тебя станет горько, но во рту будет сладко как мед.
10 Я взял этот свиточек из руки ангела и съел его, и во рту у меня стало сладко как мед, а когда я его съел, живот свело от горечи.
11 И мне говорят:
— Ты снова должен пророчествовать о множестве народов, племен, родов и царей.
11
1 Мне дали трость, похожую на землемерный шест, и сказали:
— Встань и измерь Храм Бога и жертвенник и сочти число тех, кто поклоняется в Храме.
2 Но исключи внешний двор Храма, не измеряй его, потому что он отдан язычникам, они будут попирать святой город сорок два месяца.
3 Я дам двух Своих свидетелей: одетые в рубище, они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней.
4 Эти пророки — две маслины, два светильника, стоящие перед Господом земли. Если кто хочет им повредить, огонь исходит у них из уст и пожирает врагов.
5 И тому, кто захочет им повредить, суждено так погибнуть.
6 У них власть запереть небо, чтобы не шел дождь во все дни их пророческого служения; у них власть превращать воду в кровь и поражать землю любой напастью, какой пожелают.
7 И когда закончится время их свидетельства, зверь, выходящий из Бездны, вступит с ними в войну, победит и убьет их.
8 Их трупы будут лежать на площади великого города, который иносказательно зовется Содомом и Египтом, где и был распят их Господь.
9 Люди из всех народов, племен, наречий и родов смотрят три с половиной дня на трупы и не позволяют похоронить их.
10 Жители земли радуются, устраивают праздники и дарят друг другу подарки, потому что два этих пророка мучили жителей земли.
11 Но через три с половиной дня дух жизни от Бога вошел в них, они встали на ноги, и на тех, кто на них смотрел, напал великий страх.
12 Пророки услышали громкий голос с неба, говоривший им: «Поднимитесь сюда!» И на глазах у врагов они поднялись в небо на облаке.
13 В тот час произошло сильное землетрясение, и десятая часть города обрушилась. Семь тысяч человек погибли от землетрясения, а остальные испугались и воздали славу Богу Небесному.
14 Прошло второе горе. И вот уже спешит горе третье!
15 И затрубил седьмой ангел, и в небе раздались громкие голоса, восклицавшие:
— Царство этого мира стало Царством
Господа нашего и Его Помазанника.
И Он будет царствовать во веки веков!
16 Двадцать четыре старейшины, сидевшие на престолах перед Богом, пали ниц, преклонясь перед Богом Вседержителем
17 и восклицая:
— Благодарим Тебя, Господь Бог Вседержитель,
Тот, кто есть и кто был,
потому что Ты принял Свою великую силу и воцарился.
18 Разъярились язычники, и пришла Твоя ярость —
и время пришло судить мертвых
и наградой воздать Твоим слугам пророкам,
и святому народу Твоему, и чтущим имя Твое,
как малым, так и великим,
и истребить истребляющих землю.
19 Отворился Храм Бога на небе, и стал виден Ларец с Его Договором в Храме Его. И были молнии, клики, громы, землетрясение и сильный град.
12
1 И явилось на небе великое знамение: женщина, одетая в солнце; под ногами у нее луна, а на голове венец из двенадцати звезд.
2 Женщина беременна и кричит от муки: у нее начались родовые схватки.
3 Явилось в небе и другое знамение: огромный огненно-красный дракон с семью головами и десятью рогами и с семью коронами на головах.
4 Хвост его сметает треть всех звезд с неба, он сбросил их на землю. Дракон стоял напротив роженицы, чтобы сожрать дитя, как только оно родится.
5 Она родила сына, младенца мужского пола, который будет править всеми народами железным жезлом. Дитя ее было унесено к Богу, к престолу Его.
6 А женщина бежала в пустыню, где для нее Богом было приготовлено место. Туда ей будут приносить пищу тысячу двести шестьдесят дней.
7 А в небе началась война: Михаил и его ангелы сражались с драконом. Дракон сражался вместе со своими ангелами,
8 но не смог одолеть, и они потеряли свое место на небе.
9 И был сброшен великий дракон, древний Змей, по прозванию Дьявол и Сатана, вводящий в заблуждение всю вселенную, — сброшен на землю, а вместе с ним были сброшены и его ангелы.
10 И я услышал громкий голос в небе, говоривший:
— Вот и настало спасение и сила,
и Царство Бога нашего,
и власть Его Помазанника,
потому что сброшен обвинитель
наших братьев,
обвиняющий их перед Богом нашим
днем и ночью.
11 Они победили его кровью Ягненка
и словом свидетельства своего.
Жизнь свою они не настолько любили,
чтобы смерти бояться.
12 Так ликуйте же, небеса и все обитатели их!
Горе земле и морю!
Спустился к вам дьявол,
полный великого гнева,
зная, что время его истекает.
13 Когда дракон увидел, что сброшен на землю, он погнался за женщиной, родившей мальчика.
14 Женщине дали два огромных орлиных крыла, чтобы она улетела в пустыню в назначенное ей место вне досягаемости змея, куда ей будут приносить пищу три с половиной года.
15 Вслед женщине змей изрыгнул из пасти целую реку воды, чтобы ее захлестнуло потоком.
16 Но земля помогла женщине: она раскрыла уста свои и выпила реку, которую изрыгнул из пасти дракон.
17 Разъярился дракон на женщину и ушел воевать с остальными ее детьми, хранящими заповеди Бога и свидетельство Иисуса.
18 И стал дракон на берегу моря.
13
1 Я увидел, что из моря поднимается зверь с десятью рогами и семью головами, на рогах у него десять корон, а на голове кощунственные имена.
2 Зверь, которого я увидел, походил на леопарда, ноги у него были как у медведя, а пасть как у льва. Дракон дал ему свою силу, престол и великую власть.
3 Одна из его голов казалась смертельно раненной, но эта смертельная рана исцелилась. Вся земля в восторге пошла за зверем.
4 И поклонились люди дракону, потому что он дал власть зверю, и поклонились зверю, говоря:
— Кто может сравниться с этим зверем и кто может сразиться с ним?
5 Ему дано право изрекать надменные и богохульные слова, и ему дана власть на сорок два месяца.
6 Он открыл свою пасть, чтобы произнести хулу на Бога — хулу на имя Его, на Его жилище и на обитателей неба.
7 И было ему дано право сразиться со святым народом Божьим и победить его. И дана ему была власть над всяким родом и племенем, наречием и народом.
8 Ему поклонятся все жители земли, имена которых не вписаны в книгу жизни Ягненка, предназначенного в жертву прежде, чем создан был мир.
9 У кого есть уши, пусть услышит!
10 Кому — в плен,
того уведут в плен.
Кому — от меча погибнуть,
тот от меча погибнет.
Этим святой народ Божий призывается хранить стойкость и верность!
11 Затем я увидел другого зверя, выходящего из земли. У него было два рога, как у Ягненка, но он говорил, как дракон.
12 Он действует со всей полнотой власти первого зверя от его имени и заставляет землю и ее жителей поклониться первому зверю, чья смертельная рана исцелилась.
13 Он совершает великие знамения: низводит на глазах у людей огонь с неба на землю
14 и вводит жителей земли в обман знамениями, которые ему дано совершать от имени зверя. Он приказал им сделать изображение в честь зверя, которого ранили мечом, но он снова ожил.
15 Ему дано было вдохнуть жизнь в изображение зверя, чтобы это изображение говорило и убивало тех, кто не поклонялся изображению зверя.
16 Он принуждает всех — малых и великих, богатых и бедных, свободных и рабов — поставить клеймо на правую руку или на лоб
17 и требует, чтобы никто не имел права ни покупать, ни продавать, если нет на нем клейма: имени зверя или числа его имени.
18 Здесь нужна мудрость: человек сообразительный пусть вычислит число зверя. Это число человека, а число его 666.
14
1 И я увидел: вот стоит Ягненок на горе Сион и с Ним сто сорок четыре тысячи тех, у кого на лбу написаны Его имя и имя Отца Его.
2 И услышал я голос с неба, подобный грохоту водопада, подобный грохоту грома. Голос, который я слышал, был как звуки арфы, когда на ней играют арфисты.
3 Они поют новую песнь перед престолом и перед четырьмя существами и старейшинами; никто не мог выучить эту песнь, кроме ста сорока четырех тысяч, выкупленных из земного плена.
4 Это те, кто не осквернился с женщинами, но сохранил свою чистоту, это те, кто следует за Ягненком, куда бы Он ни пошел. Их выкупили из числа остальных людей; их предложили Богу и Ягненку как начаток;
5 язык их не знал обмана, они непорочны.
6 Потом я увидел другого ангела, летящего в поднебесье с вечной Радостной Вестью, чтобы возвестить ее обитателям земли, всякому роду, племени, наречию и народу.
7 Он восклицал громким голосом:
— Бойтесь Бога и воздайте Ему славу! Ибо пришел час Его суда! Так поклонитесь Создавшему небо, землю, море и источники вод!
8 И еще один, второй ангел летел за ним следом и восклицал:
— Пал, пал, пал Вавилон, великая столица, яростным вином своего разврата упоившая все народы!
9 И еще один, третий ангел следовал за ними, восклицая громким голосом:
— Если кто поклоняется зверю и его изображению и носит на лбу или на руке его клеймо,
10 тот будет пить из чаши Божьей ярости вино Его гнева, вино чистое, неразбавленное; и будут истязать его в огне и сере перед святыми ангелами и перед Ягненком.
11 Дым от их истязаний поднимается вверх во веки веков, и ни днем ни ночью нет покоя тем, кто поклоняется зверю и его изображению и заклеймен его именем.
12 Этим святой народ Божий, те, кто исполняет заповеди Бога и верен Иисусу, призываются к стойкости.
13 Потом я услышал голос с неба, говоривший:
— Запиши: «Как счастливы отныне мертвые — те, что умерли в верности Господу!»
— Да, — говорит Дух, — они отдохнут от тяжких трудов своих, потому что дела их следуют за ними.
14 И я увидел: вот белое облако, а на облаке сидит Некто, подобный человеку. На голове у Него золотой венец и в руке у Него острый серп.
15 И еще один ангел вышел из Храма, громким голосом крича Сидящему на облаке:
— Пошли Свой серп и жни! Ведь время жатвы настало — созрел урожай земли!
16 И Сидящий на облаке швырнул Свой серп на землю. И земля была сжата.
17 И другой ангел вышел из небесного Храма, у него тоже был острый серп.
18 Еще один ангел, который заведовал огнем, вышел из жертвенника и громким голосом закричал ангелу с острым серпом:
— Пошли свой острый серп и срежь виноградные грозди с земного виноградника, потому что грозди его созрели.
19 Швырнул ангел свой серп на землю, срезал земной виноград и бросил его в великую давильню Божьего гнева.
20 И были растоптаны грозди в давильне вне города, и перелилась кровь через край давильни, и поднялась до высоты конской узды, и разлилась на целых триста верст.
15
1 Потом я увидел на небе еще одно великое и дивное знамение: семь ангелов с семью последними напастями — последними, потому что ими завершался гнев Божий.
2 Я увидел нечто похожее на море из стекла, смешанного с огнем. И стоят у этого стеклянного моря победители зверя, его изображения и числа его имени. Они стоят с арфами Божьими и
3 поют песнь Моисея, служителя Божьего, и песнь Ягненка:
— Велики и дивны дела Твои,
Господь Бог Вседержитель!
Верны и правы пути Твои,
Царь народов!
4 Кто не устрашится, Господь,
и не прославит имя Твое?!
Потому что один Ты свят!
Потому что придут все народы
и ниц падут пред Тобою!
Потому что суды Твои явлены ныне!
5 И потом я увидел: в небе отворился Храм — Шатер Свидетельства,
6 и вышли семь ангелов с семью напастями. Они одеты в чистый блестящий лен и опоясаны по груди золотыми поясами.
7 Одно из четырех существ вручило семи ангелам семь золотых сосудов, полных гнева Бога, живущего во веки веков.
8 И Храм наполнился дымом от Славы Бога и Силы Его, и никто не мог войти в Храм, пока не завершатся семь напастей семи ангелов.
16
1 Потом я услышал громкий голос из Храма, говоривший семи ангелам:
— Ступайте и вылейте семь сосудов гнева Божьего на землю!
2 Вышел первый и вылил свой сосуд на землю — и ужасные и мучительные язвы напали на людей с клеймом зверя, поклоняющихся его изображению.
3 Второй вылил свой сосуд на море, и стало оно как кровь мертвеца, и все живое в море погибло.
4 Третий вылил свой сосуд на реки и водные источники, и они превратились в кровь.
5 И услышал я, как говорил ангел вод:
— Ты прав, о Сущий и Бывший, Святой,
что так рассудил:
6 они пролили кровь святых и пророков,
и Ты дал им напиться крови —
они заслужили!
7 И я услышал, как жертвенник говорил:
— Да, Господь Бог Вседержитель,
верны и правы Твои приговоры!
8 Четвертый вылил свой сосуд на солнце, и солнцу было дано сжигать людей своим огнем.
9 Люди сгорали от сильного жара и проклинали имя Бога, повелевавшего такими напастями. Но они не раскаялись и не воздали Ему славы.
10 Пятый вылил свой сосуд на престол зверя, и его царство погрузилось во тьму. Люди грызли себе языки от боли
11 и проклинали Небесного Бога за боль и язвы. Но они не раскаялись в своих делах.
12 Шестой вылил свой сосуд на великую реку Евфрат, и высохла вода в ней, чтобы открыть путь царям Востока.
13 Я увидел, что из пасти дракона, из пасти зверя и изо рта лжепророка выходят три нечистых духа, похожие на жаб.
14 Это бесовские духи, творящие знамения; они идут к царям всей вселенной, чтобы собрать их на войну в великий День Бога Вседержителя.
15 «Вот, Я приду внезапно, как вор. Счастлив тот, кто бодрствует и хранит свои одежды, он не будет ходить нагим и никто не увидит его срамоты!»
16 И он собрал царей в место, которое по-еврейски называется Армагедон.
17 И седьмой ангел вылил свой сосуд в воздух. Из Храма раздался громкий голос, который шел от престола:
— Сделано!
18 И были молнии, клики, громы и землетрясение. Такого землетрясения еще не бывало с тех пор, как появился на земле человек.
19 Великий город раскололся на три части, города язычников рухнули. Бог вспомнил о великой столице Вавилоне и дал ей чашу с вином Своего яростного гнева.
20 И обратились в бегство все острова, и гор больше не найти!
21 С неба на людей пал град с градинами в четыре пуда. И люди проклинали Бога за напасть с градом, потому что уж очень велика была та напасть!
17
1 Пришел один из семи ангелов — тех, у которых были семь сосудов, и заговорил со мной:
— Смотри, я покажу тебе, какая кара ждет Великую Шлюху, сидящую у многих рек.
2 С ней развратничали цари земли, и жители земли упивались вином ее разврата.
3 Затем он привел меня, охваченного Духом, в пустыню. Я увидел женщину, сидевшую на красном звере, покрытом кощунственными именами. У зверя было семь голов и десять рогов.
4 Женщина была одета в пурпурные и алые одежды, она блистала золотом, драгоценными камнями и жемчугом. В руке она держала золотую чашу, полную мерзости и нечистот ее разврата.
5 На лбу у нее написано имя, и оно тайна: ВАВИЛОН, ВЕЛИКАЯ СТОЛИЦА, МАТЬ ШЛЮХ И МЕРЗОСТЕЙ ЗЕМЛИ.
6 Я увидел, что женщина пьяна от крови народа Божьего и крови свидетелей Иисуса. Увидев ее, я не мог прийти в себя от удивления.
7 Ангел сказал мне:
— Почему ты удивился? Я объясню тебе тайну женщины и зверя с семью головами и десятью рогами, на котором она едет верхом.
8 Зверь, которого ты видел, был, а теперь его нет. Но он скоро выйдет из Бездны и придет себе на погибель. Жители земли, имена которых не вписаны в книгу жизни со дня сотворения мира, будут дивиться, когда увидят зверя, потому что он был, его нет и он будет.
9 Здесь нужны ум и мудрость. Семь голов — это семь холмов, на которых сидит эта женщина.
10 Они же семь царей: пять уже погибли, один есть, а другой еще не пришел, и, когда придет, ему недолго оставаться.
11 А зверь, который был и которого нет, он восьмой; он из тех же, что и те семеро, и идет к своей погибели.
12 Десять рогов, которые ты видел, это десять царей, которые еще не получили царства, но вместе со зверем получат царскую власть на один час.
13 У них одна цель, и свою силу и власть они отдадут зверю.
14 Они будут воевать с Ягненком, и Ягненок их победит, потому что Он Господь господ и Царь царей, и вместе с Ним будут те, кто Им призван, Им избран, кто Ему верен.
15 Он говорит мне:
— Реки, которые ты видишь, — у них сидит Шлюха — это народы, толпы, племена и наречия.
16 Эти десять рогов, которые ты видел, и зверь возненавидят Шлюху, и разорят ее, и оставят ее в наготе, они будут пожирать ее плоть и жечь ее огнем.
17 Потому что Бог вложил в их сердца желание исполнить Его замысел и в полном согласии между собой отдать царскую власть зверю до тех пор, пока не свершатся Божьи слова.
18 А женщина, которую ты видел, это великая столица, которая царствует над царями земли.
18
1 Потом я увидел: с неба спускается другой ангел, имеющий великую власть, и земля озарилась его славой.
2 Он воскликнул могучим голосом:
— Пала, пала столица великая — Вавилон!
Она стала пристанищем бесов,
притоном всяких нечистых духов,
притоном всяких нечистых птиц,
притоном всяких нечистых и мерзких зверей,
3 потому что ярым вином своего разврата
она опоила все народы,
и цари земли развратничали с ней,
и купцы нажили свое богатство
от избытка ее роскоши.
4 И я услышал другой голос с неба, говоривший:
— Народ мой, покиньте ее,
чтобы к грехам ее быть непричастным,
чтобы напасти ее вас не коснулись,
5 потому что грехи ее громоздятся до неба
и вспомнил Бог о ее преступлениях.
6 Так воздайте ей тем, чем она воздавала,
вдвойне за дела ее отплатите,
вдвое крепче вина ей в чашу налейте!
7 Сколько славилась и роскошествовала,
столько дайте ей муки и горя!
Потому что она говорит в своем сердце:
«Я сижу как царица, я не вдова, и горя я не увижу!»
8 Вот почему напасти ее все придут на нее
в одночасье:
смерть, и горе, и голод, сожжена она будет в огне.
Потому что могуч Господь Бог, ее осудивший.
9 И будут плакать и горевать о ней цари земли, жившие с ней в разврате и роскоши, когда увидят дым от ее пожара.
10 И, стоя в отдалении и ужасаясь ее мукам, будут они говорить:
«Горе, горе, столица великая,
Вавилон, столица могучая —
кара твоя пришла в одночасье!»
11 И купцы плачут и горюют о ней, потому что уже никто не покупает их товара:
12 грузов золота, серебра, драгоценных камней, жемчуга, тонкого льна, пурпура, шелка и алых тканей, благовонного дерева; всяких изделий из слоновой кости и сосудов из ценного дерева, бронзы, железа и мрамора;
13 корицы, специй, благовоний, мирры и ладана; вина, оливкового масла, муки тонкого помола, пшеницы, быков и овец, коней, колесниц, тел и душ человеческих.
14 «Плодов, которых душа твоя жаждала,
не стало у тебя,
и весь блеск и богатство твое
погибло у тебя.
Никогда их больше не будет!»
15 Купцы, торговавшие всеми этими товарами и разбогатевшие на ней, будут стоять в отдалении, ужасаясь ее мукам,
16 и говорить, плача и рыдая:
«Горе, горе, столица великая,
в тончайший лен облаченная,
в пурпур и алые ткани,
блиставшая золотом,
самоцветами, жемчугом!
17 И такое богатство
в одночасье пришло в запустение!»
И все капитаны, и все мореплаватели, и все моряки, и все, кто промышляет на море, стояли в отдалении
18 и с воплями смотрели на дым от ее пожара, говоря: «Может ли что сравниться с великой столицей?»
19 И они посыпали головы пеплом и кричали, плача и рыдая:
«Горе, горе, столица великая!
Все, у кого в море есть корабли,
нажились на ее богатствах.
В одночасье она стала пустыней!»
20 Но ты, небо, ликуй!
Ликуйте, святые, апостолы и пророки,
за вас покарал ее карою Бог!
21 А затем могучий ангел поднял камень размером с огромный мельничный жернов и швырнул его в море со словами:
— С той же силой швырнут Вавилон,
столицу великую!
Ее больше не будет!
22 Звуков музыки больше не будет,
никто не услышит арфистов,
флейтистов и трубачей.
Ни ремесленников, ни ремесел
больше в тебе не будет.
Шума мельничных жерновов
больше никто не услышит.
23 Света светильника в городе
больше никто не увидит.
Голосов жениха и невесты
больше никто не услышит.
Потому что купцы твои были вельможами мира;
потому что ввело в обман все народы
твое чародейство;
24 потому что кровь святых и пророков —
всех, кто убит на земле, — в городе этом!
19
1 Потом я услышал словно бы гул огромной толпы в небе, восклицавшей:
— Аллилуйя!
Спасение, слава и сила у нашего Бога,
2 потому что верны и правы его приговоры:
Он осудил Великую Шлюху
за то, что всю землю растлила она своим развратом;
Он воздал ей за кровь Своих слуг!
3 И вновь толпа воскликнула:
— Аллилуйя!
И дым ее поднимается во веки веков!
4 Двадцать четыре старейшины и четыре существа пали ниц, преклонясь перед Богом, сидящим на престоле, говоря:
— Аминь! Аллилуйя!
5 И раздался голос с престола, говоривший:
— Хвалите Бога нашего,
все слуги Его,
все чтущие Бога,
и малые, и великие!
6 Я услышал словно бы гул огромной толпы, или шум водопада, или грохот могучих громов, говоривший:
— Аллилуйя!
Воцарился Господь,
наш Бог Вседержитель!
7 Будем радоваться и ликовать,
воздадим Ему славу,
потому что свадьба у Ягненка!
И невеста Его уже подготовилась:
8 ей одежда дана — тонкий лен, блестящий и чистый!
(Тонкий лен — это праведные дела святого народа Божьего.)
9 Потом он говорит мне:
— Запиши: «Счастливы те, кто позван к Ягненку на свадебный пир!»
И говорит мне:
— Вот истинные слова Бога!
10 Я пал ниц к его ногам, чтобы преклониться. Но он говорит мне:
— Смотри, не делай этого! Я такой же слуга, как ты и твои братья, что свидетельствуют об Иисусе! Поклонись Богу!
Ведь свидетельство Иисуса — это дух пророчества.
11 И я увидел раскрытое небо — и вот белый конь и Всадник на нем. Его называют Верный и Истинный, Он судит и воюет по справедливости.
12 Его глаза как пылающий огонь, на голове у Него множество корон. У Него имя, написанное на Нем, которого никто не знает, кроме Него самого.
13 На Нем плащ, окрашенный кровью; и имя, которым Он зовется — Слово Божье.
14 Небесное воинство следовало за Ним на белых конях, одетое в тонкий лен, белый и чистый.
15 Из уст Его исходит острый меч, чтобы поразить им народы; Он будет пасти их железным жезлом; Он топчет в давильне вино ярого гнева Бога Вседержителя.
16 У Него на плаще и на бедре написано имя: ЦАРЬ ЦАРЕЙ И ГОСПОДЬ ГОСПОД.
17 И я увидел ангела, стоявшего на солнце, он громким голосом кричал всем птицам, что летали в поднебесье:
— Эй, собирайтесь сюда на великий ужин у Бога!
18 Будете есть мясо царей, военачальников, воинов, мясо коней и их всадников, мясо свободных и рабов, малых и великих.
19 И я увидел, что зверь, цари земли и их войска собрались, чтобы вступить в войну со Всадником и Его войском.
20 Зверь был схвачен, а с ним лжепророк, совершавший перед ним знамения, которыми он ввел в обман тех, кто поставил себе клеймо зверя и поклонялся его изображению. Оба они были брошены живыми в озеро с горящей серой.
21 Остальные были убиты мечом Всадника, исходящим из Его уст, и все птицы насытились их мясом.
20
1 И я увидел, что с неба спускается ангел с ключом от Бездны, в руке у него большая цепь.
2 Он схватил дракона — это древний Змей, то есть Дьявол и Сатана, — связал его на тысячу лет,
3 бросил в Бездну, запер и сверху запечатал печатью, чтобы он не вводил народы в обман, пока не пройдет тысяча лет. Потом его надо будет освободить ненадолго.
4 И я увидел престолы, на которые сели те, кому дана власть судить. Это души обезглавленных за свидетельство об Иисусе и за Слово Божье; они не поклонились зверю и его изображению и не поставили себе клейма на лоб и на руку. Они возвратились к жизни и царствовали с Христом тысячу лет.
5 А остальные мертвые не возвратились к жизни, пока не пройдет тысяча лет. Это первое воскресение.
6 Счастлив и свят тот, кто получит жизнь при первом воскресении! Над ними вторая смерть не имеет власти, и они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать вместе с Ним тысячу лет.
7 А когда пройдет тысяча лет, Сатану выпустят из тюрьмы,
8 и он опять отправится обманывать народы со всех четырех концов земли, то есть Гога и Магога, чтобы собрать их всех на войну. Число их как песок морской.
9 Они покрыли собой всю землю и окружили стан святого народа и любимый город Божий. Но с неба сошел огонь и пожрал их.
10 Дьявол, обманывавший их, был брошен в озеро с горящей серой, где уже находится зверь с лжепророком. И будут их мучить днем и ночью во веки веков.
11 И я увидел огромный белый престол и Сидящего на нем. От лица Его земля и небо обратились в бегство, и уже не найти их!
12 Я увидел мертвых, великих и малых, стоявших у престола. Открыли книги, затем была открыта еще одна книга. Это книга жизни. И судили мертвых по их делам, согласно записям в книгах.
13 Море отдало мертвецов, что были в нем, а смерть и ад отдали мертвецов, что были у них, и каждого судили по его делам.
14 Затем смерть и ад были брошены в огненное озеро. Это и есть вторая смерть — огненное озеро.
15 Кого не нашли записанным в книге жизни, того бросили в огненное озеро.
21
1 И я увидел новое небо и новую землю. Ведь первое небо и первая земля ушли навсегда, и моря больше нет.
2 Я увидел Святой Город — новый Иерусалим, он спускался с неба, от Бога, убранный, как невеста, поджидающая мужа.
3 Я услышал громкий голос, говоривший с престола:
— Вот жилище Бога, Он будет жить вместе с людьми! Они будут Его народом, и сам Бог будет с ними и будет им Богом.
4 И Он отрет с их глаз каждую слезинку. Смерти больше не будет, и не будет больше ни скорби, ни вопля, ни боли, потому что все прежнее ушло навсегда.
5 Сидящий на престоле сказал:
— Смотри, Я творю все новое!
И говорит:
— Запиши, потому что слова эти верны и истинны.
6 Он сказал мне:
— Свершилось! Я — Альфа и Омега, Начало и Конец. Тому, кто жаждет, Я даром дам напиться воды из источника жизни.
7 Победитель получит от Меня все это в наследие, Я буду ему Богом, а он будет Мне сыном.
8 А трусам, предателям, подлецам, убийцам, развратникам, колдунам, идолопоклонникам и всем лжецам — им место в озере, что пылает огнем и серой, а это вторая смерть.
9 Потом пришел один из семи ангелов — тех, что были с семью чашами, полными семи последних напастей, и заговорил со мной:
— Смотри, я покажу тебе невесту — жену Ягненка!
10 И он привел меня, охваченного Духом, на огромную высокую гору и показал мне Святой Город — Иерусалим, который спускался с неба от Бога.
11 Он сиял Славой Божьей, и блеск его был подобен блеску драгоценнейших камней, подобен яшме, прозрачной, как хрусталь.
12 Его окружала огромная высокая стена с двенадцатью воротами. У ворот — двенадцать ангелов. На воротах написаны имена — это имена двенадцати племен сынов Израиля.
13 Трое ворот смотрят на восток, трое — на север, трое — на юг, трое — на запад.
14 Городская стена стоит на двенадцати основаниях, на них двенадцать имен двенадцати апостолов Ягненка.
15 У ангела, говорившего со мной, был золотой шест для измерения города, его ворот и стены.
16 Город представляет собой квадрат, длина его равна ширине. Ангел измерил город шестом и нашел, что он тысяча двести миль в длину, а его ширина и высота равняется длине.
17 Он измерил стену: она высотой в шестьдесят метров, согласно человеческим мерам длины, которыми пользовался ангел.
18 Стена выстроена из яшмы, а город — из чистого, как прозрачное стекло, золота.
19 Основания городской стены украшены разными драгоценными камнями: первое — яшмой, второе — сапфирами, третье — халцедонами, четвертое — изумрудами,
20 пятое — сардониксами, шестое — сердоликами, седьмое — хризолитами, восьмое — бериллами, девятое — топазами, десятое — хризопразами, одиннадцатое — бирюзой, двенадцатое — аметистами.
21 Двенадцать ворот — двенадцать жемчужин, каждые ворота сделаны из цельной жемчужины. Главная улица города — чистое золото, прозрачное, как стекло.
22 Я не увидел в городе храма, ведь храм его — это сам Господь Бог Вседержитель и Ягненок.
23 Город не нуждается для освещения ни в солнце, ни в луне, потому что его осветила Слава Божья и Ягненок — светильник его.
24 Народы будут ходить в его свете, и цари земли понесут в него свои сокровища.
25 Ворота его будут открыты весь день и не будут запираться, ведь ночи там не будет.
26 И принесут в него блеск и богатство народов.
27 Никогда не войдет в него ничто оскверненное, не войдет в него творящий мерзость и обман. Войдут только те, кто вписан в книгу жизни Ягненка.
22
1 Потом ангел показал мне реку воды жизни, сверкающую, как хрусталь. Она вытекает из-под престола Бога и Ягненка
2 и течет посреди главной улицы. По обоим берегам реки растет дерево жизни, оно плодоносит двенадцать раз в году, принося урожай каждый месяц, листья его служат для исцеления народов.
3 И ничего проклятого здесь больше не будет. В этом городе будет стоять престол Бога и Ягненка, и слуги Его будут служить Ему.
4 Они увидят Его лицо, и имя Его будет у них на лицах.
5 Там больше не будет ночи, и им не нужен ни свет светильника, ни свет солнца, потому что светить им будет Господь Бог. И они будут царствовать во веки веков.
6 Ангел сказал мне:
— Слова эти верны и истинны. Господь Бог, дающий Свой Дух пророкам, послал Своего ангела показать Его слугам то, чему надлежит вскоре свершиться.
7 «Вот, Я скоро приду! Счастлив тот, кто соблюдает пророческие слова этой книги!»
8 Я, Иоанн, слышал и видел это. И когда я услышал и увидел, я пал к ногам ангела, показавшего мне все это, чтобы преклониться перед ним.
9 Но ангел говорит мне:
— Смотри, не делай этого! Я такой же слуга, как ты и твои братья-пророки, и те, кто соблюдает слова этой книги. Преклонись перед Богом!
10 И он говорит мне:
— Не запечатывай пророческие слова этой книги! Ведь время уже близко.
11 Пусть дурной человек продолжает делать дурное, пусть мерзавец творит свои мерзости, пусть добрый творит добро, и тот, кто свят, пусть остается свят.
12 «Вот, Я скоро приду! И плата Моя со Мною, чтобы заплатить каждому по делам его.
13 Я — Альфа и Омега, Первый и Последний, Начало и Конец».
14 Счастливы те, кто омывает свои одежды! Они имеют право на дерево жизни, они могут войти через ворота в город.
15 Но псы, колдуны, развратники, убийцы, идолопоклонники и все, кто любит ложь и творит ее, — те вне города.
16 — Я, Иисус, послал Моего ангела, чтобы дать для вас это свидетельство Церквам. Я — Корень и Побег Давида, Я — светлая утренняя звезда.
17 И Дух, и невеста говорят: приходи! И тот, кто слушает, пусть скажет: приходи! И кто жаждет, пусть приходит! И кто хочет, пусть берет воду жизни даром!
18 Я предупреждаю каждого, кто слышит пророческие слова этой книги: если кто прибавит к ним, тому и Бог прибавит напастей, описанных в этой книге;
19 и если кто отнимет что-нибудь из этой пророческой книги, у того и Бог отнимет его долю от дерева жизни и от Святого Города, описанных в этой книге.
20 Тот, кто свидетельствует об этом, говорит:
— Да, Я скоро приду!
Да будет так, приходи, Господь Иисус!
21 Милость Господа Иисуса да будет со всеми!
