Апостол Павел ХРИСТИАНАМ РИМА
1
1 От Павла, служителя Христа Иисуса, апостола, призванного Богом и получившего повеление возвещать Его Радостную Весть,
2 которую Он обещал через Своих пророков в Святом Писании.
3 Это Весть о Его Сыне, по человеческому происхождению потомке Давида,
4 по Духу Святому — Сыне Бога, которого Бог явил в полноте силы, воскресив из мертвых, — об Иисусе Христе, нашем Господе.
5 Через Него я получил дар апостольства, чтобы покорить вере в Него все народы, во славу Имени Его.
6 В их число входите и вы, которые были призваны стать Иисусовыми.
7 Всем вам, живущим в Риме, кого полюбил Бог и призвал стать Его святым народом, — милость и мир от Бога, Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
8 Прежде всего благодарю Бога моего через Иисуса Христа за всех вас, потому что о вере вашей известно во всем мире.
9 Свидетель мне Бог — а я всем своим существом служу Ему, возвещая Радостную Весть о Его Сыне, —
10 что я всегда неустанно вспоминаю вас в своих молитвах и прошу, чтобы я по воле Божьей смог теперь наконец прийти к вам.
11 Ведь я жажду увидеть вас, чтобы разделить с вами духовные дары и тем укрепить вас,
12 то есть поддержать друг друга нашей общей верой: себя — вашей, вас — моей.
13 Мне хотелось бы, братья, чтобы вы твердо знали: я много раз собирался к вам прийти, но до сих пор обстоятельства мешали мне пожать у вас те же плоды, что и у остальных народов.
14 Я должник греков и варваров, мудрых и невежд.
15 Итак, что касается меня, то я готов и вам, римляне, возвещать Радостную Весть.
16 Я не стыжусь Радостной Вести, ведь она — сила Божья, спасающая всех верующих, прежде всего евреев, а потом и язычников.
17 Ведь в ней открывается, что избавление от вины дается Богом за веру и только за веру. Потому что в Писании сказано: «Кто праведен благодаря вере, тот будет жить».
18 Нисходит гнев Божий с небес на всякий грех и зло людей, удерживающих истину в плену греха.
19 Ведь знание о Боге у них есть, Бог дал им о Себе знать.
20 Потому что Его невидимые свойства — вечная сила и Божественная природа — со времени сотворения мира постигаются разумом через созерцание сотворенного. Так что нет им извинения!
21 Зная о Боге, они не воздали Ему хвалу и благодарность как Богу, а вместо этого погрязли в пустых рассуждениях, и их неразумное сердце объяла тьма.
22 Называя себя мудрыми, они превратились в глупцов
23 и вместо поклонения бессмертному Богу поклоняются образам, подобным смертному человеку, птицам, четвероногим и пресмыкающимся.
24 Потому и отдал их Бог во власть нечистоты, чтобы, следуя похоти сердец, они бесчестили свои тела.
25 Они променяли правду Божью на ложь, они поклоняются и служат творению вместо Творца, да будет Он всегда благословен, аминь.
26 За это и отдал их Бог во власть позорных страстей: их женщины заменили естественные сношения на противоестественные,
27 равно как и мужчины, отвергнув естественные сношения с женщинами, пылают похотью друг к другу: мужчины с мужчинами творят постыдные дела, готовя тем себе возмездие, которое они заслужили, сбившись с пути.
28 И так как они не пожелали постичь Бога, Бог отдал их во власть их развращенного ума, побуждающего делать то, чего делать нельзя:
29 они исполнены всяческого зла, низости, жадности, испорчены до мозга костей; они завидуют, убивают, полны раздоров, коварства, злобы;
30 они клеветники, сплетники, ненавидят Бога, наглы, горды, хвастливы, изобретательны на зло, не подчиняются родителям,
31 неразумны, ненадежны, бессердечны, безжалостны.
32 И они, зная, что поступающие так достойны смерти по Закону Бога, не только творят такое, но и одобряют тех, кто поступает так же.
2
1 Но и тебе нет извинения, друг, если судишь других, — тем, что ты судишь другого, ты осуждаешь самого себя, потому что других судишь, а сам поступаешь так же, как они.
2 А мы знаем, что суд Божий беспристрастно судит тех, кто так поступает.
3 Не думаешь ли ты, друг, осуждая тех, кто так поступает, а сам делая то же, что избежишь Божьего приговора?
4 А может, ты презираешь Его великую доброту, снисходительность и терпение? Разве ты не знаешь, что доброта Божья направляет тебя к раскаянию?
5 Но ты упрям и не хочешь раскаяться, ты копишь себе сокровища гнева для Дня гнева, когда явится правый суд Бога,
6 который каждому воздаст по делам его:
7 тем, кто постоянством в добрых делах искал славы, чести и бессмертия, — вечную жизнь;
8 себялюбцам, непослушным истине, а послушным злу, — гнев и ярость.
9 Горе и страдание всякому человеку, делающему зло, во-первых, еврею, потом и язычнику.
10 Слава, честь и мир всем, делающим добро, во-первых, еврею, потом и язычнику.
11 Ведь Бог беспристрастен!
12 Те, кому не было дано Закона, согрешили и погибнут вне Закона. Те, кто согрешил, имея Закон, будут осуждены по Закону.
13 Ведь правы перед Богом не те, кто внимает Закону, а те, кто исполняет Закон.
14 Когда язычники, у которых нет Закона, следуя природе, делают то, что велит Закон, они сами себе закон, хотя и нет у них Закона.
15 Они тем самым доказывают, что Закон запечатлен у них в сердцах; о том же свидетельствует и их совесть, раз одни мысли их осуждают, а другие защищают.
16 Так будет в тот День, когда Бог, согласно моей Вести, через Христа Иисуса будет судить тайные дела людей.
17 Вот ты зовешься евреем, ты полагаешься на Закон и хвалишься Богом,
18 и знаешь, что тебе делать, чтобы выполнить Его волю; ты, наставленный в Законе, умеешь выбирать то, что правильно:
19 ты уверен, что именно ты поводырь слепых, свет для пребывающих во тьме,
20 воспитатель неразумных, учитель невежд, — потому что знаешь Закон, содержащий в себе всю полноту знания и правды.
21 Ты учишь других, а почему не учишь себя? Проповедуешь «не воруй» — и сам воруешь.
22 Говоришь «не нарушай супружескую верность» — и сам нарушаешь. Презираешь идолов — и грабишь храмы.
23 Похваляешься Законом — и нарушением Закона наносишь бесчестье Богу.
24 Потому что «из-за вас, как сказано в Писании, имя Божье хулится у язычников».
25 Ведь обрезание только тогда приносит пользу, когда ты исполняешь Закон, а если ты преступаешь Закон, то твоего обрезания как бы и не было.
26 А если необрезанный соблюдает установления Закона, разве Бог не сочтет его обрезанным?
27 И, значит, будут судить тебя те, кто телесно не обрезан, но соблюдает Закон, — тебя, у которого есть и писаный Закон, и обрезание, но который преступает Закон.
28 Не тот еврей, кто таков по внешнему виду, и не тот, у которого на теле внешнее обрезание.
29 Нет! Настоящий еврей тот, кто таков внутри, у кого обрезано сердце, а это дело Духа, не буквы. Ему похвала не от людей, а от Бога.
3
1 — Так есть ли преимущества у евреев и польза от обрезания?
2 — Да, и во всех отношениях. Прежде всего, только им Бог доверил услышать Свои слова.
3 — А что если кто-то из них оказался Ему неверен? Неужели их неверность отменит верность Бога?
4 — Конечно, нет! Бог всегда верен Своему слову, даже если «все люди лжецы». В Писании сказано:
Так что во всех словах Своих Ты будешь прав, и выиграешь тяжбу, если будешь судиться.
5 — А если наша несправедливость делает еще более очевидной справедливость Бога? Так, может быть, Бог несправедлив, если обрушивает на нас Свой гнев? Я задаю естественный для человека вопрос.
6 — Конечно, нет! Иначе как бы Он мог судить мир?
7 — А если через мою ложь только возрастает истина Бога, к еще большей Его славе? Можно ли тогда судить меня как грешника?
8 Так, может, будем делать зло, чтобы вышло добро, как говорят некоторые клеветники, обвиняющие меня в том, будто я учу именно этому? Они заслуживают приговора, который их постигнет!
9 — Итак, в лучшем ли мы, евреи, положении?
— Ничуть. Я уже ясно показал, что и евреи, и язычники — все во власти греха,
10 как сказано в Писании:
Нет праведного ни одного,
11 ни одного разумного, никто не ищет Бога.
12 Все отвернулись от Бога, все негодны, никто не делает добра — ни один человек.
13 Открытый гроб — их гортань, на языке у них обман, змеиный яд на губах,
14 рот их полон желчи и проклятий.
15 Быстры их ноги на пролитие крови.
16 На пути их лишь руины и разрушения,
17 а мирные пути им неизвестны.
18 И страха Божьего перед глазами у них нет.
19 А мы знаем, что все, что говорит здесь Закон, относится к тем, кто подчиняется Закону, чтобы никто не смел рта раскрыть для самооправданий и весь мир был ответчиком перед Богом.
20 Потому что делами Закона «не оправдается перед Ним никто из живущих». Через Закон приходит лишь осознание греха.
21 Но теперь Бог открыл людям путь избавления от вины помимо Закона, хотя и Закон, и Пророки тоже свидетельствуют о нем.
22 Это оправдание за веру в Иисуса Христа — для всех, кто верит, без разницы:
23 все согрешили и все лишены сияния Божьей Славы.
24 И все оправданы даром, по Его доброте, через Иисуса Христа, выкупившего их на свободу.
25 Бог предназначил Ему стать жертвой, кровью которой будут очищены все поверившие Ему. Бог явил Свою справедливость, простив грехи, совершенные в прошлом,
26 в те времена, когда Он их терпел. И тем явил Свою справедливость в настоящее время, показав, что сам Он праведен и оправдывает верящих Иисусу.
27 — Так чем же теперь нам гордиться?
— Нечем. — На основании какого Закона? Закона, требующего дел?
— Нет, Закона, требующего веры.
28 Потому что мы утверждаем: человек может быть оправдан верой, без дел Закона.
29 — А Бог? Он Бог только евреев? Или язычников тоже?
— Да, Он — Бог и язычников.
30 Бог — один, Он оправдывает и обрезанного за веру, и необрезанного за веру.
31 — Значит, мы упраздняем верой Закон?
— Никоим образом. Мы укрепляем Закон.
4
1 — Тогда что мы скажем об Аврааме, нашем праотце, от которого мы происходим?
2 — Если за свои дела Авраам был оправдан Богом, тогда он, конечно, может ими гордиться. Но не перед Богом.
3 Что говорит Писание? — «Поверил Авраам Богу, и Бог признал это за праведность».
4 Для того, кто работает, плата не дар, а то, что ему причитается.
5 Но если человек полагается не на дела, а на веру и верит Богу, который оправдывает неправого, то его веру Бог признает за праведность.
6 Именно это имел в виду Давид, когда говорил о счастье того, кого Бог признает праведным без дел:
7 «Счастливы те, кому прощены их преступления и чьи забыты грехи.
8 Счастлив человек, кому Бог не поставит в вину его грех».
9 — А это счастье касается только тех, кто обрезан, или необрезанных тоже?
— Мы говорим: вера Авраама была признана за праведность.
10 Когда признана? До того, как он был обрезан, или после того?
— До того, как он был обрезан, а не после.
11 И он сделал обрезание, которое было знаком, печатью оправдания за веру, что была у него до обрезания.
12 Так Авраам стал отцом всех верящих Богу, который и их веру признал за праведность, хотя они и не обрезаны. Так Авраам стал отцом и обрезанных, которые шли по его стопам, приняв не только обрезание, но и ту веру, которая была у нашего отца Авраама до обрезания.
13 И не за то, что Авраам исполнял требования Закона, Бог дал ему обещание, что он и его потомки будут владеть миром, а за его веру, благодаря которой он был оправдан.
14 Если бы это обещание касалось только тех, кто исполняет Закон, тщетна была бы вера и ничего бы не значило обещание.
15 Потому что Закон несет возмездие; где нет Закона, там нет и его нарушения.
16 Вот почему обещание это — за веру, чтобы оно было даром Бога, чтобы было непреложным для всех потомков Авраама — не только тех, кто подчиняется Закону, но и тех, кто верит верой Авраама. Он всем нам отец,
17 как сказано в Писании: «Я сделал тебя отцом множества народов». Он отец перед лицом Бога, которому он поверил, — Бога, возвращающего мертвых к жизни и приводящего несуществующее из небытия к бытию.
18 И Авраам с надеждой — хотя не было никакой надежды — поверил и стал отцом множества народов, по словам Писания: «Столь многочисленно будет твое потомство...»
19 И вера его не ослабела, хотя он понимал, что тело его почти мертво, раз ему сто лет, и что утроба Сарры давно омертвела.
20 Но он не усомнился, а поверил обещанию Бога, и исполнился силой благодаря вере, и вознес хвалу Богу,
21 уверенный, что Бог в силах сделать то, что обещал.
22 Вот почему веру эту Бог признал за праведность.
23 Эти слова Писания «признал за праведность» относятся не только к нему, но и к нам.
24 И наша вера будет признана за праведность — вера в Того, кто поднял Иисуса, Господа нашего, из мертвых.
25 Он был предан смерти за наши грехи и был воскрешен, чтобы мы получили от Бога оправдание.
5
1 Оправданные за веру, мы теперь в мире с Богом — благодаря Господу нашему Иисусу Христу.
2 Это Он привел нас путем веры к благодатному единению с Богом, в котором мы живем. И мы гордимся надеждой на то, что будем участвовать в Славе Божьей.
3 Но не только этим. Мы гордимся и страданиями, потому что знаем: из страданий рождается стойкость,
4 из стойкости — твердость, из твердости — надежда.
5 А надежда не подведет, потому что Бог изливает Свою любовь в наши сердца — через Святого Духа, данного нам.
6 Потому что, когда мы еще были слабы, Христос умер в назначенное Богом время за нас, нечестивых.
7 Вряд ли кто умрет даже за праведника (хотя, впрочем, за хорошего человека, может, кто и пойдет на смерть).
8 Но Бог показал нам всю силу Своей любви к нам, потому что Христос умер за нас, когда мы были грешниками! Мы прощены благодаря жертвенной смерти Христа —
9 тем более теперь будем спасены от гнева.
10 Ведь будучи еще врагами, мы примирились с Богом через смерть Его Сына — тем более теперь, уже примиренные, будем спасены через Его жизнь.
11 Но это не все! Мы гордимся Богом благодаря нашему Господу Иисусу Христу, в котором мы обрели примирение.
12 Итак, грех вошел в мир через одного человека, а с грехом смерть; смерть перешла на всех людей, потому что все согрешили.
13 И до того, как был дан Закон, грех был в мире, но там, где нет Закона, грех не ставится в вину.
14 Но и от Адама до Моисея смерть царила — даже над теми, кто сам не согрешил грехом Адама. Адам — прообраз Другого, Того, кто должен был прийти.
15 Но преступление Адама нельзя равнять с Божьим даром. Из-за преступления одного человека погибло множество людей. А Божий дар — Его дар многим через одного Человека, Иисуса Христа — неизмеримо больше.
16 Дар Бога нельзя равнять с грехом одного человека: единственная вина — и обвинительный приговор, множество преступлений — и благодатный дар полного оправдания.
17 Ведь если из-за одного преступления, совершенного одним человеком, воцарилась смерть — тем более, благодаря одному Человеку, Иисусу Христу, будут жить и царствовать с Богом те, кто получил щедрый дар Божьей доброты, дающей оправдание.
18 Действительно, как преступление одного принесло осуждение всем людям, так и праведное деяние одного избавляет от вины всех людей и дарует им жизнь.
19 Если неповиновение одного сделало множество людей грешниками, то повиновение одного сделает множество людей праведниками.
20 Закон пришел, чтобы увеличить преступления. Но где возрос грех, там во много раз больше возросла Божья доброта,
21 и как грех воцарился, принеся с собой смерть, так и Божья доброта воцарится, чтобы избавить нас от вины и дать вечную жизнь через Иисуса Христа, Господа нашего.
6
1 — Так что из этого следует? Будем жить по-прежнему, в грехе, чтобы возрастала Божья доброта?
2 — Ни в коем случае! Мы для греха умерли! Разве мы сможем и дальше жить в грехе?
3 Или вы забыли, что, когда мы крестились, чтобы соединиться с Христом Иисусом, мы тем самым разделили Его смерть:
4 крещением — соучастием в смерти — мы погребли себя с Ним. И теперь, подобно Христу, поднятому из мертвых величием Славы Отца, мы тоже сможем жить новой жизнью.
5 И если мы умерли такой же смертью, как и Он, и тем соединились с Ним, то и воскреснем, подобно Ему.
6 Мы знаем, что прежний человек в нас умер вместе с Ним на кресте, чтобы наша греховная сущность лишилась силы, чтобы мы перестали быть рабами греха.
7 Ведь умерший освобождается от греха.
8 Мы верим, что раз мы умерли с Христом, то и жить будем с Ним.
9 Мы знаем, что Христос, поднятый из мертвых, уже не умрет, смерть над Ним уже не властна.
10 Он однажды умер — и для греха Он мертв. Он теперь жив — и живет для Бога.
11 Так и вы, соединясь с Христом Иисусом, считайте себя мертвыми для греха, но живыми для Бога.
12 Так пусть грех не царит в вашем смертном теле и не подчиняет вас его вожделениям.
13 Не допускайте, чтобы какая-нибудь часть вашего тела служила греху как орудие зла. Вместо этого отдайте себя — умерших и обретших жизнь — Богу и все свое существо Богу как орудие добра.
14 Пусть не правит вами больше грех, потому что вы не во власти Закона, а во власти Божьей доброты.
15 — Так что же? Будем грешить, раз над нами теперь не Закон, а Божья доброта?
— Ни в коем случае!
16 Разве вы не знаете, что если вы отдали себя кому-либо в рабство, то вы действительно стали рабами того, кому повинуетесь: вы или рабы греха, что ведет к смерти, или рабы того повиновения, что ведет к примирению с Богом. Некогда вы были рабами у греха,
17 но, благодарение Богу, всем сердцем стали повиноваться тому учению, которое было вам передано.
18 Вас освободили от рабства у греха, но для того, чтобы вы стали рабами добра —
19 я говорю таким языком из-за человеческой непонятливости, чтобы вам было яснее. И как некогда вы отдали себя в рабство нечистоте и пороку, для дурных дел, — так теперь отдайте себя в рабство добру, чтобы посвятить себя Богу.
20 Когда вы были рабами греха, вы были свободны от добра.
21 Какую пользу вы от этого получили? Получили то, чего теперь стыдитесь, а в конечном итоге — смерть.
22 Теперь же, свободные от греха, рабы у Бога, вы получаете в награду освящение, а в конечном итоге — вечную жизнь.
23 Плата, которую платил грех, — смерть, а Божий дар — вечная жизнь в единении с Иисусом Христом, Господом нашим.
7
1 Братья, вы, конечно, знаете (я говорю это тем, кто знает, что такое закон), что закон властен над человеком только при его жизни.
2 К примеру, замужнюю женщину закон привязывает к мужу. Но если муж умрет, она свободна от закона, который привязывал ее к мужу.
3 Так, если при живом муже она будет принадлежать другому, она нарушит супружескую верность. А если муж умрет, она станет свободна от этого закона и, выйдя замуж за другого, верности не нарушит.
4 То же и с вами, братья: и вы умерли для Закона через смерть Христа, чтобы принадлежать Другому, Тому, кто был поднят из мертвых, и теперь будете приносить плоды Богу.
5 Когда мы жили, подчиняясь своей низшей природе, греховные страсти, подстегиваемые Законом, действовали в нашем теле для того, чтобы приносить плоды смерти.
6 А теперь мы свободны от Закона, потому что умерли для всего того, что держало нас в плену; и теперь мы служим Богу по-новому, духовно, а не как встарь — следуя букве Закона.
7 — Что из этого следует? Значит, Закон — то же, что и грех?
— Ни в коем случае! Но если бы не Закон, я и не знал бы, что такое грех. Если бы Закон не сказал: «Не пожелай...», — я и не знал бы такого желания.
8 Грех, воспользовавшись заповедью как орудием, пробудил во мне разные желания. А вне Закона грех мертв.
9 Было время, когда я жил, не имея Закона; но когда появилась заповедь, стал жить грех,
10 а я умер. И заповедь, призванная давать жизнь, принесла мне смерть.
11 Грех, воспользовавшись заповедью как своим орудием, обманул меня и с ее помощью убил.
12 Но сам Закон исходит от Бога, и заповеди его святы, справедливы и хороши.
13 — Так, значит, нечто хорошее принесло мне смерть?
— Вовсе нет! Это сделал грех и тем явил себя в своем истинном обличье: он воспользовался этим хорошим как своим орудием и принес мне смерть. Итак, благодаря заповеди становится еще яснее, насколько грешен грех.
14 Ведь мы знаем, что Закон исходит от Духа. А я человек из плоти, проданный в рабство греху.
15 Я сам понять не могу своих поступков. Чего хочу, того не делаю, а то, что мне ненавистно, делаю.
16 И если я делаю то, чего не хочу, значит, я признаю, что Закон хорош.
17 Но на самом деле это действую не я, а живущий во мне грех.
18 Я знаю, что добра во мне (то есть в моей природе) нет. Желание делать добро есть, но это у меня не получается.
19 И я не делаю добра, хотя и хочу, а зло, хотя и не хочу этого, делаю.
20 А если я делаю то, чего не хочу, это значит, что действую не я, а живущий во мне грех.
21 Итак, я открыл в себе закон: каждый раз, когда я хочу сделать добро, у меня выходит зло.
22 Внутренний человек во мне радуется закону Бога.
23 Но в своем теле я вижу иной закон, восстающий против закона моего разума и делающий меня пленником закона греха, который действует во мне.
24 Несчастный я человек! Кто освободит меня от этого смертоносного тела!
25 Благодарю Бога моего — Он сделал это через Иисуса Христа, Господа нашего. Итак, сам по себе я только разумом служу закону Бога, а своей плотской природой — закону греха.
8
1 Итак, тем, кто соединен с Христом Иисусом, теперь не грозит обвинительный приговор,
2 ведь закон Духа, дающий жизнь в единении с Христом Иисусом, освободил тебя от закона греха и смерти.
3 То, что было невозможно для Закона из-за слабости нашей природы, сделал Бог. Послав Своего собственного Сына, облеченного в тело, подобное греховному человеческому телу, чтобы покончить с грехом, Он вынес смертный приговор греху в человеческом теле,
4 чтобы теперь мы могли жить так, как справедливо требует Закон, потому что мы живем согласно Духу, а не плотской природе.
5 Кто живет согласно своей плотской природе, живет устремлениями этой природы; кто живет согласно Духу — устремлениями Духа.
6 Жить устремлениями собственной природы означает смерть, а устремлениями Духа — жизнь и мир.
7 Итак, человек, живущий устремлениями собственной природы, враждебен Богу: он не подчиняется закону Бога, да и не может ему подчиниться.
8 Люди, живущие согласно своей природе, не могут понравиться Богу.
9 Но вы живете устремлениями не собственной природы, а Духа, если в вас действительно обитает Дух Бога. А у кого нет Духа Христова, тот не Его.
10 Но если Христос в вас, то хотя тело ваше и смертно из-за греха, но дух живет благодаря примирению с Богом.
11 И если Дух Того, кто поднял Христа из мертвых, живет в вас, Тот, кто поднял Христа из мертвых, оживит и ваши смертные тела Своим Духом, живущим в вас.
12 Итак, братья, у нас есть долг, но это не долг перед нашей плотской природой, не долг жить так, как хочет она.
13 Потому что если вы будете жить согласно собственной природе, то умрете, а если умертвите Духом греховные дела тела, будете жить.
14 Кем движет Дух Бога, те сыны Бога.
15 Дух, который вы получили, это не дух рабства, вынуждающий вас опять жить в страхе. Нет, вы получили Духа, который сделал вас сынами Бога! Это Он побуждает вас взывать: «Абба! Отец!»
16 Он сам вместе с нашим духом свидетельствует о том, что мы дети Бога.
17 А если дети, то наследники — наследники Бога, сонаследники Христу, потому что если мы разделили Его страдания, то разделим и Его славу.
18 Я уверен, что нынешние наши страдания — ничто в сравнении с той славой, которая нас ждет.
19 Ведь все мироздание с нетерпением ждет, когда Бог открыто явит Своих сынов
20 (оно не исполняет своего предназначения не по собственной вине, а потому что такова была воля Бога), в надежде на то,
21 что оно, само мироздание, станет свободным от рабства у гибели и разделит свободу и славу детей Божьих.
22 Ведь мы знаем, что все мироздание стонет и мучится до сих пор, как при родах.
23 И не только мироздание, но и мы, уже получившие Духа как начаток новой жизни, — и мы в душе стонем, дожидаясь того дня, когда Бог примет нас как Своих сынов и все существо наше сделает свободным.
24 Ведь мы спасены пока что только в надежде. Если бы наша надежда уже исполнилась, незачем было бы надеяться. Кто же надеется на то, что уже есть?
25 Но если мы надеемся на то, чего еще не видим, мы должны надеяться терпеливо и стойко.
26 Дух тоже приходит к нам на помощь: ведь мы слабы и не знаем, о чем нам следует молиться. Но сам Дух просит за нас воздыханиями, которые нельзя выразить словами.
27 И Тот, кому известны даже самые сокровенные наши помыслы, знает, чего хочет Дух, потому что Дух просит за святой народ Божий так, как того хочет сам Бог.
28 А мы знаем, что для тех, кто любит Бога, кто был призван согласно Его замыслам, Он все обращает во благо.
29 Это те, кого Бог знал еще тогда, когда их не было, и предназначил быть истинным подобием Своего Сына, чтобы Сын Его стал первенцем среди множества братьев.
30 Кого Он предназначил, тех и призвал; кого призвал, тех оправдал; кого оправдал, с теми разделил Свою славу.
31 Что еще к этому прибавить? Если Бог за нас, кто против нас?
32 — Никто! Ведь Бог не пожалел Своего собственного Сына, а отдал Его ради нас всех. Дав такой дар, Он и ни в чем остальном не откажет нам.
33 Кто сможет обвинить избранников Бога? — Никто! Ведь Бог их оправдал!
34 Кто их осудит? — Никто! Ведь Христос, который умер, — более того, который был воскрешен и пребывает по правую руку Бога, — ходатайствует за нас.
35 Кто сможет стать между нами и любовью Христа? — Страдания, притеснения, преследования, голод, нищета, опасность, меч?..
36 Писание говорит:
Из-за Тебя мы все время на грани смерти, мы для них как овцы, которых ведут под нож.
37 Но во всем этом мы одержали полную победу благодаря Тому, кто нас любит.
38 И я убежден, что ничто: ни смерть ни жизнь, ни ангелы ни другие духовные существа и силы, ни век нынешний ни век грядущий,
39 ни вышний мир ни бездна — ничто из всего мироздания не сможет стать между нами и любовью Бога, которую Он явил в Христе Иисусе, Господе нашем!
9
1 Я говорю правду, как и следует христианину, я не лгу и свидетель мне моя совесть, руководимая Духом Святым.
2 Велика моя печаль, и боль в сердце беспрестанна!
3 Лучше бы мне самому быть проклятым и отлученным от Христа ради братьев — моих соплеменников!
4 Они израильтяне: их сделал Бог Своими сынами, им явил Свою Славу, с ними заключал договоры, им дал Закон, у них и богослужения, у них и обещания от Бога,
5 у них и праотцы, и среди них родился Христос, который превыше всех, благословенный вовеки Бог! Аминь.
6 Но это не значит, что Бог не исполнил Своего обещания. Не все израильтяне — истинный Израиль.
7 И не все потомки Авраама — его дети. Ведь Бог сказал: «Твоими потомками будут зваться те, кто родится от Исаака»,
8 то есть не те дети, что родились от плотского союза, — дети Божьи, а потомками будут считаться те, чье рождение было обещано Богом.
9 Вот это обещание: «Я снова приду в такое-то время, и у Сарры будет сын».
10 Но это не все. Так было и с Ревеккой, когда она зачала близнецов от нашего праотца Исаака.
11 Дети еще не родились и ничего не успели сделать ни хорошего, ни дурного, но Бог сказал ей: «старший будет слугой у младшего», чтобы показать тем самым, что выбор Его свободен
12 и зависит не от заслуг человека, а только от призыва Бога.
13 Как говорится в Писании:
«Иакова Я полюбил, а Исава возненавидел».
14 Что же из этого следует? Что Бог несправедлив? — Ни в коем случае!
15 Моисею Бог сказал:
«К кому захочу проявить милосердие, к тому проявлю. Кого захочу пожалеть, того пожалею».
16 Итак, все зависит не от желания человека и не от его усилий, а от милости Бога.
17 В Писании Бог говорит фараону: «Я для того возвысил тебя, чтобы через тебя явить Мою силу и Имя Мое сделать известным по всей земле».
18 Итак, Бог, к кому захочет, будет милостив, а кого захочет, ожесточит.
19 Ты меня спросишь: «Как Он может в таком случае кого-нибудь винить? Разве кто в силах противиться Его воле?»
20 Но кто ты, человек, чтобы спорить с Богом? Разве скажет горшок горшечнику: «Зачем ты меня таким сделал?»
21 Что, разве горшечник не вправе из одной и той же глины сделать и дорогой сосуд, и простой горшок?
22 А если Бог, желая показать Свой гнев и проявить Свое могущество, долго терпел «сосуды гнева», которые обречены на уничтожение,
23 для того именно, чтобы явить все безмерное величие Своей славы по отношению к «сосудам милости», предназначенным для славы? И эти «сосуды милости» — мы.
24 Нас Он призвал — и не только из евреев, но и из язычников,
25 как об этом Он говорит в книге Осии:
«Я назову народ, который был не Мой, Моим и нелюбимую — любимой.
26 И в том самом месте, где Я сказал им:
„Вы не Мой народ”, — теперь их назовут сынами Живого Бога».
27 А Исайя восклицает об Израиле: «Даже если число израильтян будет как песок морской, все равно спасен будет лишь остаток.
28 Свой приговор, решительный и скорый, исполнит над землей этой Господь».
29 Как предсказал Исайя:
«Если бы Господь Саваоф не оставил нам нескольких потомков, мы стали бы как Содом и уподобились Гоморре».
30 Итак, что из этого следует? Что язычники, не добивавшиеся оправдания, получили оправдание, оправдание через веру,
31 в то время как Израиль, добивавшийся оправдания через Закон, этого не достиг.
32 Почему? Потому что он полагался не на веру, а на дела. Он споткнулся о «камень преткновения»,
33 как написано:
«Вот Я кладу на Сионе камень — и о него споткнутся, скалу — из-за нее упадут. Но тот, кто верит в Него, не будет посрамлен».
10
1 Братья, мое самое горячее желание — чтобы они были спасены. И об этом я прошу Бога.
2 Я свидетельствую, что они жаждут исполнить волю Бога, но у них нет истинного знания.
3 Поэтому они, не зная, какой путь избрал Бог для оправдания людей, и стремясь утвердить свой собственный, не подчинились праведной воле Божьей.
4 Потому что Христос — конец Закона: теперь каждый, кто верит, оправдан Богом.
5 Моисей пишет об оправдании через Закон: «Только тот, кто исполнит все повеления Закона, будет жить».
6 Но вот что говорит Писание об оправдании за веру: «Не спрашивай себя: кто взойдет на небо?» (это значит: для того, чтобы привести на землю Христа).
7 И не спрашивай себя: «Кто спустится в бездну?» (это значит: для того, чтобы увести Христа от умерших).
8 Но вот что говорит Писание:
«Рядом с тобой Слово Бога — на устах твоих и в сердце твоем».
Это весть о вере, которую мы проповедуем.
9 Потому что если ты будешь устами исповедовать, что Иисус — Господь, и сердцем верить, что Бог поднял Его из мертвых, будешь спасен.
10 Кто верит сердцем — будет оправдан. Кто исповедует устами — будет спасен.
11 Писание говорит: «Тот, кто верит в Него, не будет посрамлен».
12 Это относится как к евреям, так и к язычникам. Господь один у всех, щедрый ко всем, кто к Нему взывает.
13 Ведь «каждый, кто воззовет к Господу, будет спасен».
14 Но как воззовут к Нему те, кто Ему не верит? Как поверят в Того, о ком не слышали? Как услышат, если нет проповедующего?
15 Как будут проповедовать, если не посланы на проповедь? Писание говорит: «Как прекрасно видеть ноги тех, кто несет Радостную Весть!»
16 Но не все приняли Радостную Весть. Сам Исайя говорит: «Господь, кто поверил тому, что от меня услышал?»
17 Итак, вера приходит, когда Весть услышана, а Весть — когда о Христе проповедуют.
18 Но я спрашиваю: разве они не слышали? Конечно, слышали! Ведь в Писании говорится:
«По всей земле разнесся их голос, до пределов вселенной дошли их слова».
19 Я снова спрашиваю: неужели Израиль не понял? Первым ответил Моисей:
«Через народ, который не назвать народом, Я пробужу в вас ревность. Через бессмысленный народ Я пробужу в вас гнев».
20 А Исайя прямо говорит:
«Меня нашли те, кто Меня не искал, Я явил Себя тем, кто не спрашивал обо Мне».
21 А об Израиле он говорит: «Целый день Я руки простирал к народу непослушному, мятежному».
11
1 Я спрашиваю: так неужели Бог отверг Свой народ? Нет! Я сам израильтянин, потомок Авраама, из племени Вениамина.
2 Не отверг Бог Свой народ, который Он избрал с самого начала. Разве вы не знаете, что говорит Писание — там, где Илья жалуется Богу на Израиль:
3 «Господь, пророков Твоих они убили, жертвенники Твои разрушили, остался я один, и на мою жизнь покушаются»?
4 И что же ответил ему Бог? — «Я избрал Себе семь тысяч человек, которые не преклонили колена пред Ваалом».
5 Так и в нынешнее время сохранился «остаток», избрание которого есть Божий дар.
6 Дар, а не награда за дела. Иначе дар не был бы даром.
7 Что из этого следует? То, что Израиль не достиг того, к чему стремился. Достигли этого избранные, а остальные были ослеплены,
8 как об этом говорит Писание:
«Бог наслал на них отупение, до нынешнего дня не видят их глаза, а уши не слышат».
9 А Давид говорит:
«Пусть их трапеза станет им ловушкой и западней, пусть падут они, пусть получат возмездие.
10 Пусть глаза им покроет тьма, чтобы не видели, пусть навсегда их согнется спина!»
11 Я спрашиваю: неужели они споткнулись, чтобы пасть совсем? Нет, конечно! Из-за их падения спасение пришло к язычникам, чтобы вызвать у Израиля ревность.
12 А если их падение — благо для мира, если их отступничество — благо для язычников, каким же станет это благо, когда весь Израиль вернется?!
13 Теперь я обращаюсь к вам, язычники. Я апостол язычников, я горжусь своим служением
14 и надеюсь: а вдруг я смогу пробудить ревность к вам в моих соплеменниках и спасти некоторых из них.
15 Если их отвержение примирило весь мир с Богом, то что же будет, когда они будут приняты? Жизнь для умерших!
16 Ведь если часть опары посвящена Богу, то посвящено и все тесто. И если корень посвящен Богу, то и ветви.
17 А если некоторые из ветвей были отломаны и ты, дикая маслина, была привита на их место и стала причастна корню и сокам садовой маслины,
18 то не похваляйся перед ветвями. Чем ты можешь похвалиться? Ведь не ты опора корню, а корень — тебе.
19 Может, ты скажешь: «Ветви были отломаны, чтобы привить меня»?
20 Прекрасно! Они отломаны из-за неверия, а ты на их месте благодаря вере. Но не заносись, а бойся!
21 Если Бог не пощадил природных ветвей, думаешь, Он пощадит тебя?
22 Так помни, что Бог и добр, и суров. Суров к отпавшим, к тебе добр, пока уповаешь на Его доброту. А нет — и тебя срубят.
23 И если евреи перестанут упорствовать в неверии, будут снова привиты, Бог властен привить их снова.
24 И если ты, будучи срезан с дикой маслины, вопреки природе привит к садовой, то тем легче Богу вернуть эти отломанные природные ветви на их родную маслину.
25 Я хочу, братья, открыть вам одну тайну, чтобы вы о себе высоко не мнили: ослепление, в котором пребывает часть Израиля, не навсегда, а до тех пор, пока весь языческий мир не придет к Богу.
26 И тогда весь Израиль будет спасен, как говорит Писание:
«Придет с Сиона Освободитель и удалит прегрешения потомков Иакова.
27 И Я заключу с ними этот договор, когда уничтожу их грехи».
28 Они не приняли Радостной Вести — и Богу они враги, ради вас враги. Но они — избранный народ Божий, и Бог их любит, любит ради их праотцев.
29 Неотъемлемы Его дары и неизменно призвание!
30 И вы некогда были непокорны Богу, но теперь из-за их непокорности прощены.
31 Так и они из-за того, что вы прощены, теперь непокорны, чтобы и самим получить прощение.
32 Всех Бог сделал пленниками непокорности, чтобы всем даровать прощение.
33 О бездна Божьего богатства, мудрости и всеведения! Не объяснить Его решений! Не понять Его путей!
34 Кто познал разум Господа и кто был Его советчиком?
35 И кто дал Ему хоть что-нибудь, что Он обязан вернуть?
36 Ибо всё от Него, через Него и для Него! Ему слава вовеки! Аминь.
12
1 Братья, ради милосердия Божьего к нам, я вас прошу: отдайте себя, свое тело Богу как живую жертву, освященную и угодную Ему. Только такое служение истинно духовно.
2 Не приспосабливайтесь к образу жизни этого мира, но пусть Бог преображает вас, обновляя ваш ум, чтобы вы могли постигать, чего Он хочет от вас, что для Него хорошо, угодно и совершенно.
3 По праву апостольства, дарованного мне, я говорю каждому из вас: не ставьте себя выше, чем следует. Будьте скромны и судите о себе здраво, по мере той веры, которую Бог дал каждому из вас.
4 Вот, к примеру, наше тело: ведь оно одно, но в нем много органов, и у каждого свое назначение.
5 Так и мы: хотя нас много, но в единении с Христом мы — одно тело, а в отношении друг друга — разные органы его.
6 И в соответствии с разными дарованиями, которые дал нам Бог, у каждого свое назначение: кому дано возвещать Божью Весть, пусть делает это так, как внушает ему вера;
7 кому служить братьям — пусть служит; кому учить — пусть учит;
8 кому ободрять — пусть ободряет; кто дает, пусть дает от чистого сердца; кто руководит, пусть руководит с усердием; кто делает добрые дела, пусть делает их с весельем.
9 Пусть любовь ваша будет искренна. Ненавидьте зло, будьте преданы добру.
10 Любите друг друга как братья, всем сердцем; относитесь друг к другу с уважением;
11 с неослабным рвением, с горением духа трудитесь для Господа;
12 пусть надежда приносит вам радость; будьте стойкими в беде; неустанно молитесь;
13 делитесь с братьями по вере, если они в нужде; будьте гостеприимны.
14 Благословляйте тех, кто вас преследует, благословляйте, а не проклинайте.
15 Радуйтесь с теми, кто радуется, плачьте с теми, кто плачет.
16 Живите в полном согласии друг с другом. Не будьте заносчивы, будьте в дружбе со всеми — и с простыми и малыми. Не будьте самодовольны.
17 Никому не воздавайте злом за зло. Старайтесь делать только то, что все люди считают добром.
18 Живите со всеми в мире, насколько это зависит от вас.
19 Не мстите за себя, дорогие мои, оставьте место Божьему гневу. Ведь написано: «Отмщение — Мое, и Я воздам», — говорит Господь.
20 Наоборот, «если твой враг голоден, накорми его, жаждет — напои его. Этим ты заставишь его гореть со стыда».
21 Не дай злу победить себя, но побеждай зло добром.
13
1 Пусть все подчиняются властям, потому что всякая власть от Бога, и все существующие власти поставлены Богом.
2 Поэтому тот, кто противится власти, противится тому, что повелел Бог, а всякий, кто противится, навлекает на себя Его суд.
3 Власти страшны не для добрых дел, а для дурных. Хочешь не бояться властей — живи честно, и они тебя похвалят.
4 Они слуги Бога и действуют тебе во благо. А если делаешь зло, тогда бойся: они не напрасно носят меч, они слуги Бога и исполняют Божий приговор над теми, кто творит зло.
5 Вот почему ты должен подчиняться властям не только из страха перед Божьим наказанием, но и по совести.
6 Поэтому вы и налоги платите, ведь власти, исполняя свои обязанности, тем служат Богу.
7 Итак, отдавайте им то, что вы им должны: кому налог, кому подать, кому уважение, кому почет.
8 Не будьте никому должны ничего, кроме долга взаимной любви. Кто любит другого, тот исполнил Закон.
9 Потому что все заповеди: «не нарушай супружескую верность, не убивай, не воруй, не желай чужого» — и эти, и остальные заповеди заключены все в одной: «люби другого, как самого себя».
10 Любовь не причиняет ближнему зла. Поэтому любовь — исполнение всего Закона.
11 Тем более что вы знаете, какое сейчас время: настал час вам пробудиться от сна, наше спасение теперь ближе к нам, чем тогда, когда мы только обрели веру.
12 Ночь проходит, близится день. Так отбросим дела тьмы и вооружимся оружием света.
13 Давайте жить так, как подобает при свете дня: без оргий и пьянства, без разврата и безобразий, без раздоров и зависти.
14 Пусть одеянием вашим станет Господь Иисус Христос! Так не поддавайтесь своей плотской природе и ее вожделениям.
14
1 Человека, вера которого слаба, принимайте к себе, но не вступайте с ним в споры о его взглядах.
2 Скажем, один верит, что можно есть все, а другой, у кого вера слаба, ест одни овощи.
3 Тот, кто ест, пусть не презирает того, кто не ест. Тот, кто не ест, пусть не осуждает того, кто ест. Ведь Бог его принял!
4 Кто ты такой, чтобы осуждать чужого слугу?! Его господин сам решит, стоит тот или упал. Но он все же будет стоять, потому что Господь властен поднять его.
5 Один считает, что какой-то день важнее остальных дней. Для другого все дни равны. Пусть каждый поступает по своему разумению.
6 Тот, кто особо чтит какой-то день, делает это в честь Господа, и тот, кто ест, ест в честь Господа, потому что благодарит Бога за пищу. И тот, кто не ест, в честь Господа не ест — он тоже благодарит Бога.
7 Ведь никто из нас не живет только для себя, и никто не умирает для себя.
8 Если мы живем, для Господа живем. Если умираем, для Господа умираем. Живы мы или мертвы, мы принадлежим Господу.
9 Потому что Христос умер и снова стал жить, чтобы господствовать над мертвыми и над живыми.
10 Что же ты осуждаешь своего брата? А ты? Что ты презираешь своего брата? Все мы предстанем перед Судом Божьим.
11 Ведь Писание говорит:
«Клянусь Моей жизнью, говорит Господь, всякое колено преклонится предо Мною, и всякий язык воздаст хвалу Богу».
12 Итак, каждый из нас сам о себе даст отчет Богу.
13 Так не будем судить друг друга. Лучше будем стараться ничего не делать такого, что могло бы смутить брата или ввести его в грех.
14 Я знаю, я твердо уверен благодаря единению с Господом Иисусом, что нет ничего, что было бы само по себе нечисто. Только то, что человек считает нечистым, становится для него нечистым.
15 Но если ты огорчаешь брата тем, что ешь какую-то пищу, ты уже не живешь по закону любви. Так не губи своей пищей того, за кого умер Христос.
16 Итак, пусть то, что вы считаете хорошим для себя, не вызывает дурных толков.
17 Ведь Царство Бога не есть нечто, относящееся к еде или питью. Оно — справедливость, мир и радость, которые дает Святой Дух.
18 И если человек так служит Христу, он приятен Богу и в почете у людей.
19 Итак, мы должны стремиться к тому, что несет нам мир и взаимную поддержку.
20 Не разрушай ради пищи дело Бога. Есть можно все, но плохо, если ты вводишь человека в грех пищей, которую ешь.
21 Лучше не есть мяса и не пить вина, если этим ты вводишь брата в грех.
22 Держи свои убеждения на этот счет про себя, пусть о них знает только Бог. Счастлив человек, который не осуждает себя, поступая по своим убеждениям.
23 А если он сомневается, можно ли ему что-то есть, но все же ест, он уже осужден, потому что поступает не по вере. А все, что делается не по вере, есть грех.
15
1 Мы, сильные в вере, должны помогать слабым нести их бремя, а не считаться только с собой.
2 Пусть каждый из нас считается с тем, что нравится брату, для его блага и укрепления в вере.
3 Ведь и Христос не думал о себе, потому что в Писании сказано: «Оскорбления тех, кто оскорблял Тебя, пали на Меня».
4 Все, что написано в Писании, написано для того, чтобы, благодаря терпению и мужеству, которое оно дает нам, мы не теряли надежды.
5 Пусть Бог, источник терпения и мужества, дарует вам полное согласие друг с другом,
6 чтобы вы, следуя Иисусу Христу, единым сердцем и едиными устами славили Бога, Отца Господа нашего Иисуса Христа.
7 Поэтому принимайте друг друга, как принял вас Христос, ради Славы Божьей.
8 Ведь Христос стал слугой обрезанных, чтобы показать верность Бога и подтвердить, что Бог выполнил Свое обещание их праотцам,
9 а также для того, чтобы и язычники могли славить Бога за Его милость к ним, как об этом говорится в Писании:
«Поэтому буду восхвалять Тебя среди язычников и буду петь Тебе хвалу».
10 И еще говорится:
«Радуйтесь, язычники, с Его народом!»
11 И еще:
«Восхваляйте Господа, все язычники!
Пусть все народы вознесут Ему хвалу!»
12 И еще Исайя говорит:
«Явится побег Иессеев, придет править язычниками, и на Него они будут надеяться».
13 Пусть Бог, источник надежды, исполнит вас радостью и миром через вашу веру, чтобы надежда ваша неустанно возрастала силой Божьего Духа.
14 Братья мои, я совершенно уверен в том, что вы исполнены добра, все знаете сами и способны наставлять друг друга.
15 И все же я позволил себе написать вам, желая напомнить некоторые вещи,
16 потому что мне поручено Богом быть служителем Иисуса Христа для язычников, чтобы, исполняя свой священнический долг проповедью Радостной Вести, принести их Богу как угодную Ему жертву, освященную Духом Святым.
17 И я, в единении с Христом Иисусом, могу гордиться своими трудами для Бога.
18 Думаю, я смело могу это сказать, потому что говорю только о том, что сделал через меня Христос, чтобы привести язычников к послушанию Богу, — сделал словом и делом,
19 силой дивных знаков и чудес и силой Духа Божьего. От Иерусалима до самой Иллирии возвестил я Радостную Весть о Христе.
20 Я всегда старался проповедовать там, где об имени Христа еще не слышали, чтобы не строить на фундаменте, заложенном другими,
21 а исполнить слова Писания:
«Те, кому о Нем не возвестили, увидят, и те, кто не слышал, поймут».
22 Это и было причиной того, что я до сих пор не побывал у вас, хотя много раз собирался.
23 Но теперь я завершил свои труды в этих краях и надеюсь, что мне удастся исполнить многолетнее желание
24 и по пути в Испанию увидеть вас и хотя бы отчасти насытиться общением с вами. А потом, надеюсь, вы окажете мне помощь в том, что мне понадобится для этого путешествия.
25 Теперь же я направляюсь в Иерусалим, чтобы послужить там святому народу Божьему.
26 Дело в том, что общины Македонии и Ахайи решили оказать помощь нуждающимся братьям в Иерусалиме.
27 Они приняли хорошее решение, а впрочем, они у них в долгу: если те поделились с ними своими духовными богатствами, то и язычники должны помочь им в их земных нуждах.
28 Когда я это исполню и лично доставлю им то, что было для них собрано, я направлюсь в Испанию и по пути навещу вас.
29 И я знаю, что, когда я приду к вам, я принесу вам в изобилии благословенные дары Христа.
30 Прошу вас, братья, — ради Господа нашего Иисуса Христа и ради любви, даруемой Духом, — усердно молитесь за меня Богу,
31 чтобы неверующие в Иудее не причинили мне вреда, а помощь, которую я несу в Иерусалим, была благосклонно принята там святым народом Божьим.
32 И тогда, если будет на то Божья воля, я буду счастлив побывать у вас и отдохнуть душой с вами.
33 Пусть Бог, источник мира, будет со всеми вами. Аминь.
16
1 Представляю вам нашу сестру Фебу, служительницу общины в Кенхреях.
2 Примите ее во имя Господа, как подобает верующим, и окажите помощь, если она будет в чем нуждаться. Она сама многим помогала, в том числе и мне.
3 Привет от меня Приске и Аквиле, которые вместе со мной служат Христу Иисусу.
4 Они рисковали за меня собственной головой, и им не один я благодарен, а все церкви из язычников.
5 Передавайте мой привет и церкви, которая собирается у них дома. Привет от меня моему дорогому Эпенету, который первым в Азии поверил Христу.
6 Привет Марии, которая так много для вас потрудилась.
7 Привет Андронику и Юнии, моим соплеменникам, которые были со мной в тюрьме, они широко известны среди апостолов и поверили Христу раньше меня.
8 Привет Амплиату, с которым Господь связал меня узами любви.
9 Привет Урбану, служащему со мной Христу, и дорогому моему Стахису.
10 Привет Апеллесу, чья верность Христу испытана. Привет домочадцам Аристобула.
11 Привет моему соплеменнику Геродиону. Привет христианам из домочадцев Наркисса.
12 Привет Трифене и Трифосе, которые потрудились для Господа. Привет дорогой Персиде, много потрудившейся для Господа.
13 Привет Руфу, избраннику Господа, и его матери, которая и мне стала матерью.
14 Привет Асинкриту, Флегонту, Гермесу, Патробасу, Гермасу и всем остальным братьям, которые с ними.
15 Привет Филологу и Юлии, Нерею и его сестре, Олимпасу и всем христианам с ними.
16 Приветствуйте друг друга братским поцелуем. Привет вам от всех церквей Христовых.
17 Прошу вас, братья, остерегайтесь тех, кто вносит разлад и сбивает с пути, — наперекор тому учению, которое вы получили. Держитесь от них подальше.
18 Эти люди не Господу нашему Христу служат, а собственным похотям. Своей лестью и красивыми речами они обманывают простодушных.
19 Ваша верность Радостной Вести известна всем, и это меня радует. Желаю вам быть мудрыми на добро и несмышлеными на зло.
20 А Бог, источник мира, скоро сокрушит Сатану вам под ноги. Милость Господа нашего Иисуса да будет с вами.
21 Вам передают привет Тимофей, мой сотрудник, Лукий, Ясон и Сосипатр, мои соплеменники.
22 И я, Тертий, писавший это письмо, приветствую вас в Господе.
23 Привет передает вам Гай, мой гостеприимный хозяин, в доме которого собирается вся церковь. Привет вам от Эраста, городского казначея, и от брата нашего Кварта.
25 Воздадим славу Тому, кто может укрепить вас в вере, как гласит моя Весть и проповедь об Иисусе Христе и как открывает тайная истина, которая много веков была сокрыта,
26 а ныне явлена через писания пророков и, по велению вечного Бога, стала известна всем народам, чтобы все покорились вере.
27 Ему, единому мудрому Богу, через Иисуса Христа да будет слава вовеки. Аминь.
