Апостол Павел ТИТУ
1
1-4 От Павла, служителя Бога и апостола Иисуса Христа — Титу, истинному моему сыну по общей вере. Я был послан привести избранных Богом к вере и постижению истины и к подлинному богопочитанию, и дать им надежду на вечную жизнь. Ее обещал никогда не лгущий Бог, прежде чем создан был мир. И в назначенное Им время Он явил в мир Свое Слово через проповедь, которая была мне доверена повелением нашего Спасителя — Бога. Милость и мир от Бога Отца и Христа Иисуса, нашего Спасителя!
5 Вот для чего я оставил тебя на Крите: ты должен устроить все дела, что остались нерешенными, и назначить старейшин в каждом городе так, как я распорядился,
6 а именно: они должны быть людьми безупречной жизни, женаты не больше одного раза, дети их — верующими и не замеченными в распущенности и непокорности.
7 Ведь руководитель на службе у Бога, он Его управляющий и должен быть безупречен. Им не должен быть человек самоуправный, вспыльчивый, пьяница, драчун, любитель наживы.
8 Напротив, это должен быть человек гостеприимный, любящий добро, здравомыслящий, справедливый, благочестивый, умеющий владеть собой,
9 он должен быть привержен истинной Вести, согласной с нашим учением, и уметь одних поддержать здравым наставлением, а других — тех, кто ему противится, — обличить.
10 Ведь есть много людей, не признающих ничьей власти, болтунов и обманщиков, по большей части из обрезанных,
11 которым надо затыкать рот, а то они губят целые семьи тем, что ради низменной корысти учат тому, чему не надо учить.
12 Некогда один из них — он слывет у них пророком — сказал:
«Критяне лгут непрестанно, ленивые жадные твари!»
13 Это свидетельство верно. Поэтому критикуй их беспощадно,
14 пусть отступятся от еврейских вымыслов и не слушают предписаний тех, кто отвернулся от истины.
15 Для чистых все чисто, а для грязных и неверующих нет ничего чистого, потому что у них грязны и ум, и совесть.
16 Они утверждают, что знают Бога, но своими делами отрицают Его. Это мерзавцы и бунтари, они не годятся ни на какое доброе дело.
2
1 Ты же говори то, что согласно со здравым учением.
2 Пожилых учи быть трезвомыслящими, серьезными, благоразумными, здраво верить, любить, быть стойкими и терпеливыми.
3 Так же наставляй и пожилых женщин, чтобы они жили жизнью святой и благоговейной, без сплетен, без пристрастия к вину. Пусть учат молодых добру,
4 пусть внушают им любить мужей, любить детей,
5 быть разумными, целомудренными, домовитыми, добрыми, слушаться своих мужей, чтобы не хулилась Божья Весть.
6 От людей молодых так же требуй умения держать себя в руках.
7 Сам будь для них образцом во всех своих делах и поступках. Пусть твое поучение будет искренним и серьезным,
8 речи — здравыми и безупречными, чтобы твои противники не могли сказать о нас ничего худого и чтобы им было стыдно.
9 Рабы пусть во всем повинуются своим господам, пусть будут услужливы, не прекословят
10 и не воруют, пусть проявят себя честными и надежными, чтобы этим еще больше украсить учение о нашем Спасителе Боге.
11 Ведь великая Божья доброта осияла светом спасения все человечество.
12 Бог учит нас жить в этом мире разумно, честно и свято, отказавшись от безбожной жизни и суетных страстей,
13 и дожидаться блаженного Дня исполнения надежды — явления в славе великого Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа.
14 Он отдал себя за нас, чтобы выкупить из рабства у всяческого зла и очистить народ, который будет принадлежать Ему одному и всей душой стремиться делать добро.
15 Вот чему учи. Ободряй и обличай, используя всю свою власть! И пусть никто не смеет смотреть на тебя свысока!
3
1 Напоминай им, что надо повиноваться начальству и властям, подчиняться им, быть готовыми исполнить любое доброе дело,
2 никого не бранить, не затевать ссор, относиться ко всем людям с неизменной добротой и мягкостью.
3 Ведь мы тоже когда-то были глупы, упрямы, беспутны, были рабами всевозможных желаний и удовольствий, жили, полные злобы и зависти, сами ненавистные и ненавидящие друг друга.
4 Но когда миру была явлена доброта нашего Спасителя Бога и Его любовь к людям
5 — не по нашим «праведным» делам, которые мы совершали, но по Его милости, — Он спас нас, очистив водой возрождения и обновив Святым Духом.
6 Он щедро излил на нас Своего Духа через Иисуса Христа, нашего Спасителя,
7 чтобы мы, оправданные по Его великой доброте, стали наследниками вечной жизни, на которую уповаем.
8 Это верные слова. Я хочу, чтобы ты постоянно внушал эти истины. Пусть те, кто верит в Бога, стараются занять себя добрыми делами. А это для всех прекрасно и полезно.
9 Но держись подальше от глупых прений, споров о родословных, раздоров и схваток по поводу Закона. Это пустое и бесполезное занятие.
10 А того, кто вносит раскол, предупреди раз и два, а затем не имей с ним дела.
11 Знай, такой человек испорчен и грешен, он сам себе вынес приговор.
12 Когда я пришлю к тебе Артема или Тихика, постарайся прийти ко мне в Никополь, я решил провести там зиму.
13 Пожалуйста, приложи все силы к тому, чтобы адвокат Зенас и Аполлос могли продолжать путь, присмотри, чтобы у них ни в чем не было недостатка.
14 Пусть и наши усвоят, что надо заниматься добрыми делами и помогать другим в нужде, тогда жизнь их не будет бесплодной.
15 Тебе передают привет все, кто здесь со мной. Передавай привет тем, кто нас верно любит. Да будет со всеми вами милость Божья!
