1.4 пишем, чтобы нас наполнила радость – в некоторых рукописях: «пишем вам, чтобы вас наполнила радость».
1.7 кровь*.
2.12 ваши грехи – возможен перевод: «потому что ваши грехи». Ради имени Его – из-за Него.
2.13 Злодей – дьявол.
2.13,14 вы узнали – возможен перевод: «потому что вы узнали».
2.14 вы сильны – возможен перевод: «потому что вы сильны».
2.15 мир I*.
2.18 Антихристами автор письма, вероятно, называет тех, кто покинул его общину.
2.20 помазание – вероятно, имеется в виду крещение или печать Духа. Святого – вероятно, Иисуса Христа. Все вы обладаете знанием – в некоторых рукописях: «вы знаете всё».
2.22 Лжец – дьявол (греч. клеветник).
3.5 грехи – в некоторых рукописях: «наши грехи».
3.8 дьявол грешит изначально – обманув Адама и Еву, он толкнул их на нарушение воли Бога, что стало первым грехом.
3.12 В позднейшей раввинистической литературе Каин назывался сыном Евы и дьявола.
3.14 не любит – в некоторых рукописях: «не любит брата».
3.19-20 Вероятный смысл таков: «тот, кто любит своих братьев на деле, не должен заниматься болезненным копанием в себе, потому что Бог знает о нас больше хорошего, чем мы сами». В старых переводах смысл противоположен: «если наша совесть уличает нас, то насколько больше уличит нас Бог, который знает о нас больше плохого, чем наша совесть».
3.19-21 совесть – буквально: «сердце». Сердце*.
3.19 мы можем узнать – в некоторых рукописях: «мы узнаём».
3.23 верить в Сына – дословно: «верить в имя Сына».
4.3 Иисуса – в рукописях разночтения: «Иисуса Христа», «Господа Иисуса Христа», «Христа», «Иисуса (Христа), пришедшего облеченным в плоть».
4.19 Мы любим – в некоторых рукописях: «Так будем любить Его», «Мы любим Бога», «Мы любим друг друга».
4.20 то не может... – в некоторых рукописях: «как может..?»
5.6 воды и крови – существует несколько толкований: вода и кровь указывают на: а) смерть Иисуса; б) Его омовение и смерть; в) воплощение; г) крещение и евхаристию. В рукописях разночтения: «воды, крови и Духа», «воды, крови и Святого Духа», «крови и Духа», «воды и Духа».
5.7-8 В поздних рукописях другое чтение: «Ведь есть три свидетеля на небе: Отец, Слово и Святой Дух. И эти трое – одно. И есть три свидетеля на земле: дух, вода и кровь. И эти трое свидетельствуют об одном».
5.13 верящим в Сына – дословно: «верящим в имя Сына».
5.16 и даст ему жизнь – возможны следующие варианты понимания: 1) сам молящийся даст жизнь тому, за кого он просит (ср. Иак 5.20); 2) Бог даст жизнь тому, за кого просят; 3) Бог даст жизнь самому молящемуся.
5.18 Рожденный Богом оберегает его – возможны другие переводы: «рожденный Богом (христианин) оберегает себя» и «кто рожден Богом, того оберегает Бог».
5.20 Того, кто истинен – в некоторых рукописях: «истинного Бога», «истинное».
5.21 Некоторые рукописи завершают письмо словом «Аминь».
