1.1 скитальцам, рассеянным на чужбине – эти слова нужно понимать в духовном смысле, так как у христиан нет истинной земной родины, их родина – на небесах (Флп 3.20; Евр 11.9-10). Галатия – см. прим. к Деян 16.6. Понт, Каппадокия, Азия – см. прим. к Деян 2.9-11. Вифиния – см. прим. к Деян 16.7.
1.2 очистились – дословно: «были окроплены». Здесь, вероятно, имеется в виду крещение. Кровь*.
1.7 В древности драгоценные металлы часто переплавляли (буквально: «испытывали»), для того чтобы очистить их от примесей (ср. русское «проба»).
1.9 своего спасения – дословно: «спасения ваших душ». Душа*.
1.10 пророки – имеются в виду пророки Ветхого Завета.
1.11 время и обстоятельства, на которые указывал – возможно иное понимание: «на кого и на какое время указывал».
1.13 Пусть поэтому ваш разум будет трезв и всегда готов к действию – дословно: «Подпояшьте бедра вашего разума». См. также прим. к Лк 12.35.
1.17 срок своего пребывания – время земной жизни. См. также прим. к 1.1.
1.22 истина – см. прим. к Иак 1.18. Истине – в некоторых рукописях: «истине через Духа».
1.23 Слово Бога – в НЗ это всегда Радостная Весть о спасении.
2.2 духовного молока – греческое слово, означающее «словесный; разумный», имеет также смысл «нематериальный, духовный» (ср. Рим 12.1).
2.9 священство Царя – возможен перевод: «царственное священство».
2.10 Большинство христиан, к которым обращается Петр, бывшие язычники, не принадлежавшие к народу Божьему (см. 1.14).
2.11 странников – см. прим. к 1.1. Пришельцев – в древности пришельцы обладали ограниченными правами по сравнению с коренным населением. Здесь употреблено в переносном смысле. Так как плоть здесь означает греховную человеческую природу, а не тело, то и плотские страсти – это самые различные греховные побуждения, а не только похоть (ср. Гал 5.19-21). Под душой, вероятно, понимается вся человеческая личность.
2.13 всем человеческим установлениям – вероятно, не только государственным властям, но в более широком смысле: рабы – господам, жены – мужьям, дети – родителям и т. д.
2.19 Хвала тому – в некоторых рукописях: «Хвала тебе от Бога».
2.21 страдал за вас – в некоторых рукописях: «умер за вас (или за нас)». Оставил вам – в некоторых рукописях: «оставил нам».
2.24 на крест – см. прим. к Деян 5.30.
2.25 своему... Попечителю – дословно: «Попечителю ваших душ». Душа*.
3.7 более слабый пол – вероятно, Петр имеет в виду не только б#ольшую физическую слабость женщин, но и их подчиненность мужу.
3.8 скромность – в некоторых рукописях: «дружелюбие и скромность».
3.15 Христа – в некоторых рукописях: «Бога».
3.16 хулят вашу добрую жизнь – в некоторых рукописях: «оговаривают вас как злоумышленников».
3.18 за грехи – в некоторых рукописях: «за грехи наши». Привести вас – в некоторых рукописях: «привести нас». Духом возвращен к жизни – возможно иное понимание: «возвращенный к жизни в Духе», т. е. отныне живущий в сфере Духа, в отличие от материальной жизни.
3.19-20 Возможны несколько вариантов понимания: а) после смерти Христос сошел в ад, где возвестил окончательный приговор духам (падшим ангелам); б) Христос, сойдя в ад, возвестил Радостную Весть людям, жившим на земле до потопа и раскаявшимся накануне потопа, и увел их на небеса; в) сойдя в ад, Он возвестил окончательный приговор грешникам; г) в аду Христос призвал грешников к раскаянию, дав им еще один шанс на спасение; д) Христос, будучи «в духе», устами Ноя призвал раскаяться грешников, которые тогда были на земле, а ныне находятся в аду.
3.20 по воде – дословно: «через воду».
3.21 обещание, данное чистой совестью Богу – возможны другие переводы: «обещание чистой совести Богу» и «просьба к Богу о чистой совести».
4.1 страдал – в некоторых рукописях: «страдал за нас». Страдавший телесно перестал грешить – имеются в виду страдания, о которых говорилось в 3.14, 16-18.
4.6 мертвым – тем христианам, которые уже умерли. Подлежат суду – подвержены физической смерти, пришедшей в мир из-за греха Адама (Рим 5.12).
4.8 любовь покрывает множество грехов – вероятно, это значит, что: а) любящий человек прощает другим их проступки и недостатки; б) Бог прощает любящим их недостатки; в) любовь Бога прощает наши грехи. Ср. Притч 10.12; 1 Кор 13.4-7.
4.14 за имя Христа – т. е. за Христа. Имя*. Некоторые рукописи заканчивают стих словами: «Теми Он хулится, а вами прославляется».
4.15 доносчик – точный смысл греческого слова неизвестен, возможны также переводы: «назойливый человек», «сующий нос в чужие дела» или «охочий до чужого».
4.17 Под Божьими домочадцами имеются в виду христиане.
5.4 венок славы – см. прим. к 1 Кор 9.25.
5.10 исправит – в некоторых рукописях: «пусть направит».
5.11 могущество – в некоторых рукописях: «могущество и слава». Вовеки – в некоторых рукописях: «во веки веков».
5.12 Сильван – см. прим. к 2 Кор 1.19. С помощью Сильвана – дословно: «через Сильвана», что может означать как то, что Сильван доставит это письмо, так и то, что он был секретарем Петра и хорошим греческим языком это письмо обязано ему.
5.13 Вавилон – древняя столица Месопотамии, ярого врага Израиля в ВЗ. В НЗ под Вавилоном понимается новый враг народа Божьего, Церкви – Римская империя и ее столица Рим. Сестра – вероятно, имеется в виду римская церковь, хотя это может быть и жена Петра.
5.14 Христов – в некоторых рукописях: «в Христе Иисусе». Некоторые рукописи завершают письмо словом «аминь».
