1.1 Сильван – см. прим. к 2 Кор 1.19. Тимофей – см. Деян 16.1. Фессалоники (совр. Салоники) – город в Македонии, названный в честь сводной сестры Александра Македонского; главный порт и административный центр провинции. Мир – в некоторых рукописях дальше следует: «от Бога (нашего) и Господа Иисуса Христа»
1.5 сила Святого Духа – проповедь ап. Павла сопровождалась дарами Святого Духа (см. Гал 3.5; Рим 15.18-19; 2 Кор 12.12-13).
1.6 образцом для подражания – см. также Флп 3.17; 1 Кор 4.16; 11.1. Посреди таких бед – см. 2.14.
1.7 Македония – см. прим. к Деян 16.19. Ахайя – см. прим. к Деян 18.12.
1.8 Слово Господа – Весть о спасении.
2.2 Филиппы – см. прим. к Флп 1.1.
2.4 Ср. Гал 1.10.
2.7 Апостолами в НЗ называются не только двенадцать, избранных Иисусом во время Его земной жизни, но и те, кто видел Его воскресшим и получил от Него повеление возвещать Его Весть (см. также Деян 14.4, 14). Дать вам почувствовать свой вес – возможен другой перевод: «побыть для вас бременем». Среди вас как дети – в некоторых рукописях: «ласковы к вам».
2.8 саму нашу жизнь – дословно: «наши собственные души». Жизнь*.
2.9 работали день и ночь – согласно Деян 18.3, Павел изготовлял палатки, которые чаще всего делались из кожи, поэтому, вероятно, он был кожевником. Это была очень тяжелая и малооплачиваемая работа.
2.11 как отец обращается со своими детьми – в обязанности отца в древности входило нравственное воспитание детей и подготовка их к жизни в обществе.
2.12 зовущего – в некоторых рукописях: «призвавшего».
2.14 Вероятно, здесь под Иудеей понимается вся Палестина.
2.15 пророков – в некоторых рукописях: «собственных (или Его) пророков». Убивали пророков – ср. Мф 23.29-37; Лк 11.47-51; 13.34; Деян 7.52; 3 Цар 19.10-14. О гонениях на Павла см. Гал 5.11; 2 Кор 11.24-26. Изгнавших нас – см. Деян 17.5-10. Во врагов всего человечества – римский историк Тацит писал, что евреи испытывают вражду и ненависть ко всему человечеству.
2.16 Божий гнев настиг их раз и навсегда – вероятно, имеется в виду Суд Божий (ср. 1.10; 5.9), хотя некоторые ученые видят в этих словах указания на какие-то события того времени (изгнание евреев из Рима императором Клавдием; массовая резня в Иерусалиме в 49 г.). Здесь Павел обличает народ Израиля в духе ветхозаветных пророков, но его позиция по отношению к народу Божьему не является окончательной и претерпит сильные изменения в Рим 9-11.
2.19 венец нашей славы – в древности венками награждались победители в спортивных состязаниях. Ср. также 2 Кор 1.14; Флп 2.16.
3.1 мы – так как, согласно Деян 17.15, Павел отправился в Афины один, а Тимофей и Сильван прибыли к нему, уже когда он был в Коринфе, возможно, «мы» здесь употреблено в значении «я» (так часто бывает в письмах).
3.2 сотрудника Божьего – в некоторых рукописях: «служителя Божьего и нашего сотрудника».
4.3 Под распутством подразумеваются все виды разврата от проституции до случайных связей. Особенно важным было предостеречь бывших язычников от такого греха потому, что в языческом обществе сексуальная распущенность не рассматривалась как серьезный проступок.
4.4 «хозяйство» – буквально: «сосуд»; это слово в греческом языке употреблялось как эвфемизм для мужского полового органа (ср. также 1 Цар 21.5-6). Возможно также иное понимание: «жену».
4.5 С точки зрения евреев, развратное поведение язычников было тесно связано с их идолопоклонством (ср. Рим 1.24-27).
4.8 Ср. Лк 10.16.
4.11 к тихой и мирной жизни – призыв к неучастию в любого рода беспорядках и повиновению властям содержится также в Рим 13. Зарабатывает на жизнь собственными руками – в отличие от уважительного отношения к труду у евреев, греки и римляне презирали его, считая труд уделом рабов. Вероятно, в фессалоникийской церкви были люди, не желавшие работать и предпочитавшие, чтобы их содержала община или ее богатые члены. Праздная городская беднота, называвшаяся по-латыни пролетариями, создавала много проблем. Эти люди привыкли к тому, что их содержало государство или богачи-патроны, часто использовавшие бедняков как орудие для достижения своих политических целей.
4.13 люди, у которых нет надежды – хотя в то время многие (например, греческие философы, начиная с Платона) были уверены в том, что жизнь человека не заканчивается после смерти, все же эти идеи не были широко распространены. В любом случае, язычники верили лишь в бессмертие души, но не в телесное воскресение.
4.15 словами самого Господа – здесь апостол приводит речение Господа, не вошедшее в Евангелия (так называемый «#аграфон») или перефразирует тексты, сохранившиеся в Мф 24 и Мк 13.
4.16 слово повеления – т. е. Господь повелит мертвым воскреснуть (ср. Ин 5.25-29). Труба Божья – см. Исх 19.16; Ис 27.13; Иоиль 2.1; Зах 9.14; Мф 24.31; 1 Кор 15.51-52; Откр 8.2, 6, 13; 9.14).
4.17 на облаках – облака свидетельствуют о Божественном присутствии (ср. Ис 19.1; Иез 1.4-28; Дан 7.13; Деян 1.9). Воздух в еврейской космологии – это область между небесами и землей.
5.1 Вероятно, вопрос о временах и сроках был задан Павлу фессалоникийцами.
5.2 День Господень – день, когда Господь будет судить мир.
5.3 Всюду мир и безопасность – вероятно, пословичное выражение. Ср. Иер 6.14; Иез 13.10-16.
5.5 сыны света – см. также Лк 16.8; Ин 12.36. Сыны дня – те, кто дожидается Дня Господа.
5.14 бездельников – возможен другой перевод: «беспутных».
5.18 за все – возможно иное понимание: «всегда, при любых обстоятельствах».
5.19 Дух не угашайте – здесь под духом понимаются харизматические дары Святого Духа (см. 1 Кор 12.7-11).
5.20 Это особенно относится к дару пророчества. Возможно, руководители общины, из страха соперничества, начинают с подозрением относиться к пророчествам и говорению на языках и вытеснять людей, наделенных такими дарами.
5.21-22 Ср. 1 Кор 12.3, 10; 14.29; 1 Ин 4.1-3.
5.26 Во время христианских собраний было принято обмениваться братским поцелуем. Письмо апостола должно было читаться во время собрания. См. также 1 Кор 16.20; 2 Кор 13.12; Рим 16.16; 1 Петр 5.14.
5.27 братьям – в некоторых рукописях: «святым братьям».
5.28 В некоторых рукописях письмо завершается словом «Аминь».
