1.2 Тимофей – близкий сотрудник и преданный помощник ап. Павла (Деян 16.1).
1.3 Македония – см. прим. к Деян 16.9. Эфес – см. прим. к Еф 1.1.
1.18 слова пророчеств, что были когда-то о тебе сказаны – возможен перевод: «пророчества, которые указывали на тебя».
1.20 Гименей – возможно, человек, упоминаемый в 2 Тим 2.17, а Александр – в 2 Тим 4.14. Предал их Сатане – см. прим. к 1 Кор 5.5.
2.7 говорю – в некоторых рукописях: «говорю в единении с Христом».
2.9 благоразумием – возможен другой перевод: «целомудрием».
2.15 рожая детей – вероятно, в Эфесе, как и в других христианских церквах того времени, появляются аскетические учения, отвергающие брак (4.3) и деторождение. В противоположность им апостол подчеркивает, что женщина будет спасена, оставаясь женщиной. Существует также толкование, что имеется в виду новая Ева – Мария, мать Иисуса, которая спасла всех женщин, родив Христа.
3.1 Верно говорится – этими словами завершается предыдущая мысль (2.15) или начинается новая.
3.1-2 к руководству... руководителем церкви – в оригинале: «к епископству» и «епископом»*.
3.2 женатый не больше одного раза – возможны другие переводы: «имеющий только одну жену» и «верный своей жене».
3.8 помощники – буквально: «диаконы»*.
3.11 Женщины – это могут быть или служительницы церкви, или жены епископов и диаконов.
3.16 Это Тот, кого Бог явил в человеческом теле – в некоторых рукописях: «Бог был явлен во плоти». Кого Дух оправдал – имеется в виду воскресение Иисуса (ср. Рим 1.4; 8.11). Кого видели ангелы – они были вестниками воскресения Господа (Мф 28.5-7; Мк 16.5-7; Лк 24.4-7) и Его вознесения (Деян 1.9-11).
4.8 физические упражнения – вероятнее всего, это занятия спортом, но, возможно, здесь имеется в виду аскетическая практика.
4.10 ради этого боремся – в некоторых рукописях: «ради этого терпим бесчестье».
4.13 чтению Писания – имеется в виду чтение Писания во время собраний церкви.
5.3 Заботься о вдовах – дословно: «Почитай вдов». Вдовы содержались общиной.
5.9 В древних церквах существовали служительницы из числа вдов.
5.10 умывали ноги путникам-христианам – люди ходили в сандалиях, и их ноги покрывались пылью. Было принято подавать гостю воды, чтобы он мог вымыть ноги, или же ноги ему мыл раб. В знак особого гостеприимства гостям мыли ноги хозяин или хозяйка дома. Здесь эти слова могут значить, что вдова была гостеприимна или что она не гнушалась никаким служением.
5.16 у сестры-христианки – в некоторых рукописях: «у братьев или сестер» (дословно: «у верующего или у верующей»).
5.23 Вино в древности считалось хорошим лекарством от многих болезней. Кроме того, вода в средиземноморских странах часто была низкого качества, и вино добавляли в воду, чтобы ее обеззаразить.
6.5 В некоторых рукописях стих заканчивается словами: «Держись от таких подальше».
6.8 одежда – возможно иное понимание: «кров».
6.13 перед Понтием Пилатом – возможно иное понимание: «при Понтии Пилате», и тогда это будет означать распятие.
6.17 на одного только Бога – в некоторых рукописях: «на живого Бога».
6.19 жизнь поистине подлинную – в некоторых рукописях: «жизнь вечную».
6.20 «знание» – скорее всего, имеются в виду некие протогностические воззрения, которые, полностью сформировавшись к середине II в., стали называться «гносисом» (греч. «знание»).
6.21 да будет с вами! – в некоторых рукописях: «да будет с тобой. Аминь».
