1.1 Коринф – см. прим. к 1 Кор 1.1. Святому народу Божьему – см. прим. к Деян 9.13. Ахайя – см. прим. к Деян 18.12.
1.5 страдания ради Христа – возможно иное понимание: «страдания Христа».
1.6-7 В некоторых рукописях текст несколько отличается: «И если мы терпим беды, то терпим их ради вашей поддержки и спасения, которые совершаются через перенесение тех же страданий, какие и мы терпим. А наша уверенность в вас крепка. И когда Бог нас поддерживает, то ради вашего утешения и спасения, потому что мы знаем: у нас с вами общие не только страдания, но и общая опора».
1.8 Азия – см. прим. к Деян 16.9. См. также прим. к 1 Кор 15.32.
1.12 с той открытостью – в некоторых рукописях: «со святостью».
1.14 полностью – возможно иное понимание: «до наступления Конца».
1.15 доставить вам случай дважды проявить свою доброту – в некоторых рукописях: «и доставить вам двойную радость».
1.16 Македония – см. прим. к Деян 16.9.
1.19 Сильван (или Силуан – грецизированная форма латинского имени, которое переводится как «лесной») – вероятно, тот же человек, что и Сила (см. Деян 15.22).
1.20 Верно – буквально: «аминь»; это еврейское слово переводится как «да, верно, воистину так».
2.3 то письмо – письмо, которое апостол написал коринфянам после того, как он подвергся оскорблению со стороны кого-то из коринфской церкви; оно до нас не дошло, хотя некоторые считают, что это главы 10–13.
2.12 Александрия Троада – см. прим. к Деян 16.8.
2.14 ведет нас как пленников – возможно иное понимание: «дает нам право принимать участие». В триумфальном шествии – см. прим. к 1 Кор 4.9.
2.15 мы и есть то благовоние, которое Христос приносит в жертву Богу – возможно иное понимание: «мы и есть для Бога благовоние Христа», т. е. страдания апостола есть столь же угодная Богу жертва, как и жертва самого Христа.
2.17 очень многие – в некоторых рукописях: «остальные».
3.2 в наших сердцах – в некоторых рукописях: «в ваших сердцах».
3.3 на скрижалях сердца из плоти – иное чтение: «на плотских скрижалях сердца». Здесь аллюзия на Иез 36.26-27.
3.6 Новый Договор*.
3.13 В Книге Исхода ничего не говорится о том, исчезло ли сияние с лица Моисея. Древние легенды говорят об этом по-разному: одни утверждают, что его лицо осталось сияющим, но другие говорят о постепенном угасании сияния.
3.14 при чтении – имеется в виду чтение Писания во время синагогальной службы.
3.18 видим, как в зеркале, сияние славы – возможно иное понимание: «отражаем, как в зеркале, сияние славы».
4.4 Бог этого века – т. е. Сатана. Ср. «властитель этого мира» (Ин 12.31); «владыка поднебесного мира» (Еф 2.2).
4.5 Господь*.
4.16 наша внешняя оболочка – дословно: «наш внешний человек»; наша внутренняя сущность – дословно: «наш внутренний (человек)» (ср. Еф 3.16; 1 Петр 3.4); см. прим. к Рим 7.22.
5.3 даже раздетые – смерть понималась как снятие «одежды» – тела. До воскресения человек пребывал в некоем состоянии бестелесности, или «наготы». Так как нагота рассматривалась как нечто постыдное, это состояние внушает страх, но апостол полон надежды на «новое одеяние» – воскрешенное тело. В этом стихе есть разночтение: «И, так одетые, мы не окажемся нагими».
5.4 тяжко стонем – возможен другой перевод: «стонем под бременем». Лишиться земного крова – буквально: «раздеться».
5.17 и вот настало новое – в некоторых рукописях: «и все теперь новое».
6.14-7.1 Так как этот отрывок разрывает мысль, то существует предположение, что перед нами часть письма, некогда написанного апостолом коринфской церкви, о котором упомянуто в 1 Кор 5.9 и которое было неправильно ими понято как приказ прекратить всякое общение с неверующими.
6.15 Велиар – одна из форм имени Велиал; иногда употреблялось как другое имя Сатаны.
6.16 мы – в некоторых рукописях: «вы».
7.5 См. 2 Кор 2.13. Ссоры – возможен другой перевод: «нападки».
7.8 своим письмом – см. 2.3 и прим.
8.4 святому народу Божьему – в данном случае имеется в виду иерусалимская церковь, для которой апостол постоянно собирал материальную помощь (см. Гал 2.10).
8.7 нашей любви – в некоторых рукописях: «вашей любви к нам».
9.4 Вот опозоримся – в некоторых рукописях следует: «из-за такой похвальбы».
10.7 Так посмотрите же на то, что у вас перед глазами – возможно понимание: «Вы судите лишь по внешнему виду».
11.2 У ветхозаветных пророков Израиль часто изображался как жена или невеста Бога (см. Ис 62.4-5; Иер 2.2; Иез 16.8-14; Ос 2.16, 19-20). В НЗ Церковь Христова названа Его невестой или женой (см. Еф 5.26-27; Откр 19.8).
11.3 от безраздельной и чистой преданности – в некоторых рукописях отсутствуют слова: «и чистой».
11.5 самым что ни на есть сверхапостолам – так Павел иронически называет миссионеров, прибывших в Коринф.
11.14 По одной из еврейских легенд, Змей, искушавший Еву, принял облик сияющего ангела.
11.24 тридцать девять ударов – см. прим. к Деян 5.40.
11.25 били палками римляне – см. прим. к Деян 16.22, 35, 37.
11.32 Арета – Арета IV был царем арабского царства Набатея с 9 г. до н. э. по 40 н. э.
11.33 См. прим. к Деян 9.25.
12.1 пользы... нет – в некоторых рукописях: «для меня пользы нет».
12.2 Я знаю одного христианина – апостол имеет в виду себя, но не говорит об этом прямо из скромности (см. ст. 6-7). Третье... небо – по древним представлениям, небо состояло из нескольких сфер, количество которых в разных источниках разное: три, семь и десять. Здесь третье небо рассматривается как высшая сфера – место, где расположен Рай.
12.4 Рай*.
12.7 занозу в тело – скорее всего, имеется в виду какое-то хроническое заболевание, которым страдал апостол. Обычно предполагают эпилепсию, малярию или заболевание глаз.
12.9 сила – в некоторых рукописях: «сила Моя».
12.19 давно решили – в некоторых рукописях: «снова решили».
13.12 См. прим. к Рим 16.16.
13.13 общение в Святом Духе – возможен перевод: «присутствие среди вас Святого Духа». Некоторые рукописи завершают письмо словом «Аминь».
