1.1 Старейшина – греческое слово значит также «старый человек, старик». Госпоже, что избрана Богом – скорее всего, имеется в виду церковь, хотя это может быть и какая-то христианка. Ее детям – вероятно, членам этой церкви.
1.3 Иисуса – в некоторых рукописях: «Господа Иисуса».
1.8 не погубите того, ради чего мы трудились – в некоторых рукописях: «чтобы мы (или вы) не погубили того, ради чего трудились».
1.9 кто настолько «продвинут» – вероятно, противники считали себя достигшими духовных высот и хвалились этим. Учения Христа – возможен другой перевод: «учения о Христе». А кто держится учения – в некоторых рукописях: «А кто держится учения Христа (или о Христе)».
1.12 наша радость – другое чтение: «ваша радость».
1.13 дети твоей сестры – вероятно, члены другой церкви. Некоторые рукописи завершают письмо словом «Аминь».
