1.1 Симеон – см. прим. к Мф 4.18. Во многих рукописях: «Симон». Служителя – см. прим. к Рим 1.2. Иисуса – в некоторых рукописях: «Христа Иисуса» и «Иисуса Христа».
1.3 собственной славой – в некоторых рукописях: «славой».
1.13 в телесной оболочке – дословно: «в шалаше», «в палатке».
1.16-18 Имеется в виду преображение Иисуса.
1.18 на святой горе – см. Мф 17.1-5.
1.19 День – т. е. День возвращения Господа.
1.20 ни одно пророчество... не может быть истолковано самим человеком – возможно иное понимание: «ни одно пророчество не может исходить от самого человека».
1.21 люди говорили то, что исходило от Бога – в некоторых рукописях: «его изрекали святые Божьи».
2.2 Путь истины – см. прим. к Деян 9.2.
2.4 О падении ангелов см. Быт 6.
2.5 Под древним миром имеется в виду мир до потопа. Вестника праведности – согласно еврейским преданиям, Ной побуждал своих порочных современников к раскаянию и призывал их вести праведную жизнь.
2.10 власть Господа – буквально: «власть, господство»; возможно, имеется в виду ангельский чин Господств. Небесные силы – буквально: «славы»; здесь, вероятно, имеются в виду падшие ангелы. Силы*.
2.11 обвиняя их – см. Иуд 1.9.
2.12 они тоже погибнут – возможны другие переводы: «погубят себя своими делами», «совершенно точно погибнут» и «погибнут вместе с ними». Подобно этим животным – имеются в виду или животные, или злые ангелы.
2.13 при свете дня – устраивать попойки или вечеринки днем считалось признаком полного нравственного разложения. Но возможно и понимание: «каждый день».
2.14 В глазах у них... – в оригинале игра слов: греческое слово «к#ора» значит «девушка» и «зрачок». В некоторых рукописях: «В глазах у них только разврат».
2.15 Прямым путем в Библии называется путь послушания Богу (3 Цар 12.23; Пс 107 (106).7; Ис 33.15). Валаам – этот языческий пророк стал прототипом лжеучителей, проповедующих ради собственной выгоды приспособленчество и компромиссы с языческой властью. Сын Босора – имя отца Валаама было Беор.
2.19 свободу – вероятно, от смерти, или от Божьего Суда, или от законов нравственности.
2.20 Господа нашего и Спасителя – в некоторых рукописях: «Господа и Спасителя нашего».
2.21 о Пути праведности – см. прим. к Деян 9.2.
3.3 насмешники – в ВЗ так называются люди, отвергающие Бога и нравственность (Пс 1.1; Притч 1.22; 9.7-8; 13.1).
3.5 из воды и посредством воды – согласно Быт 1.1 и другим ближневосточным преданиям, мир возник из «бездны», т. е. из некоего первобытного океана. Бог создал мир, отделив твердь от воды.
3.6 ими же – Божьим Словом и водой.
3.9 к вам – в некоторых рукописях: «к нам».
3.10 небесные тела – буквально: «стихии»*. Признана виновной – в рукописях много разночтений: «не будет обнаружена», «окажется разрушенной», «сгорит», «исчезнет».
3.16 трудные для понимания – потому что могут быть ложно истолкованы, о чем говорил и сам апостол Павел (Рим 3.8).
3.18 в День вечности – то же, что «вовеки».
