1.1 См. прим. к 1 Фес 1.
1.7 со Своими могучими ангелами – дословно: «с ангелами Его силы», что может указывать на особый класс ангелов; иное понимание: «с ангелами Своего воинства». В пылающем огне – огонь – символ суда (см. Мф 18.8; Лк 9.54; ср. также Ис 66.15-16).
1.9 вечная гибель – греческое слово «ай#ониос» может означать «бесконечный» или «окончательный». Для апостола гибель – это разрыв связи между Богом и грешником, а спасение – это пребывание с Господом.
2.2 ни от письма, пусть даже оно якобы от нас – возможно, фессалоникийцы неправильно поняли слова апостола из его предыдущего письма (ср. 1 Кор 5.9) или же они получили какое-то подложное письмо. Ср. также Гал 1.8-9. День Господа – т. е. День Суда, когда Господь будет судить весь мир.
2.3 воплощение зла (дословно: «человек беззакония») – в некоторых рукописях: «воплощение греха». Так в не вошедших в канон Псалмах Соломона (17.11-22) назван римский полководец Помпей, который в 63 г. до н. э. покорил Палестину. См. также Пс 88.23 (LXX). Великое восстание – конец мира всегда связывался с богоборчеством и массовым отступничеством (ср. Мк 13, Откр 12–20).
2.4 возомнит себя выше всего, что зовется божеством – ср. Иез 28.1-10; Ис 14.4-20; Мк 13.21-22; 1 Ин 2.18; 4.3. В Божьем Храме – вероятно, имеется в виду Святое Святых иерусалимского Храма. Воссядет в Божьем Храме – в некоторых рукописях: «воссядет, как Бог, в Божьем Храме». Прототипами образов этого богоборца послужили, вероятно, Помпей, Антиох Эпифан, во II в. до н. э. осквернивший Храм, и, возможно, римский император Гай Цезарь (Калигула), который в 40 г. хотел поставить в Храме свое изображение, что осквернило бы Храм. См. Дан 9.27; 11.31-36; 12.11; Мк 13.14-19.
2.6 что удерживает его от выступления – споры о том, что или кого имеют в виду эти слова, ведутся со II в.; были предложены следующие варианты: Римская империя или император; проповедь Вести Христовой; апостол Павел; Христос или Бог; Сатана.
2.7 таинственные силы зла – дословно: «тайна беззакония», похожие слова встречаются в кумранских документах и у Иосифа Флавия. Вероятно, имеется в виду скрытая до определенного времени деятельность злых сил. Сначала должен уйти с дороги тот, кто преграждает ему путь – очень трудные слова, так как в предложении отсутствует сказуемое и неизвестна личность того, кто должен быть удален. Возможно, это указание на какого-то земного владыку того времени, например, римского императора, как в ст. 6, или самого апостола.
2.9 Сатана*.
2.9-10 О появлении в последние времена лжепророков, которые будут совершать чудеса и знамения, см. Мф 24.24; Мк 13.22; Откр 13.13-15. Сатана ничего не может создать или придумать сам, он лишь пародирует и извращает действия Бога и Христа (ср. Откр 13.2-16).
2.13 Бог избрал вас, чтобы вы первыми достигли – в некоторых рукописях: «Бог изначально избрал вас, чтобы вы достигли».
3.1 стремительно продвигается – буквально: «бежит» (ср. Пс 147.4).
3.2 вера – здесь в значении: «верность, преданность», как и в ст. 3.
3.3 Злодей – Сатана (ср. Мф 5.37; 6.13; 13.19; Ин 17.15; Еф 6.16 и др.).
3.6 живет праздно – возможно иное понимание: «ведет себя беспутно». Завету, полученному от нас – см. 1 Фес 4.11-12.
3.8 день и ночь работали – см. прим. к 1 Фес 2.9.
3.9 См. 1 Кор 9.4-18.
3.14-15 Ср. Гал 6.1-2.
3.18 В некоторых рукописях послание завершается словом «Аминь».
