1.2 Тимофей – см. прим. к 1 Тим 1.1.
1.11 учителем – в некоторых рукописях: «учителем язычников».
1.15 Азия – см. прим. к Деян 1.9.
2.2 в присутствии – возможен другой перевод: «через».
2.5 Наградой победителю в древности обычно был венок (из лавра, дуба, петрушки и т. д.). По правилам – участники некоторых известных в древности игр обязаны были усиленно тренироваться определенное количество месяцев, о чем они клятвенно должны были заявить перед началом соревнований.
2.15 слово истины – Радостная Весть (Кол 1.5; Еф 1.13).
2.17 Гименей, вероятно, человек, упомянутый в 1 Тим 1.20.
2.18 Вероятно, они учили о духовном, а не о телесном воскресении. Для такого рода учений были характерны крайний аскетизм и презрительное отношение к материальному миру и особенно к телу (ср. 1 Тим 4.1-3).
3.8 Яннес и Ямбрес – два египетских мага, противостоявших Моисею. Их имена не упоминаются в Ветхом Завете, но встречаются в поздней иудейской, языческой и раннехристианской литературе. С фальшивой верой – дословно: «которые провалились или были дисквалифицированы в отношении веры».
3.13 мошенники – буквально: «чародеи».
3.15 Святое Писание – т. е. книги Ветхого Завета.
3.16 Всякое Писание боговдохновенно и полезно – возможно иное понимание: «Всякое боговдохновенное Писание также полезно».
4.1 Перед лицом Бога и Христа Иисуса, который скоро будет судить живых и мертвых, Его пришествием и Царством – в некоторых рукописях: «Перед лицом Бога и Господа нашего Иисуса Христа, который будет судить живых и мертвых во время Своего явления и царствования».
4.3 жаждая – дословно: «у них будут чесаться уши».
4.6 возлияние – см. прим. к Флп 2.17.
4.7 Я хорошо провел бой – здесь это спортивная, а не военная метафора, сравнение с кулачным боем (1 Кор 9.26; 1 Тим 6.12). Я был верен правилам – см. прим. к 2.5; возможно иное понимание: «я сохранил веру».
4.10 Галатия – см. прим. к Деян 16.6. В некоторых рукописях: «Галлия». Далматия – южная область имперской провинции Иллирик (совр. Хорватия); см. прим. к Рим 15.19.
4.12 Эфес – см. прим. к Еф 1.1.
4.13 Александрия Троада – римская колония и порт на Эгейском море, на северо-западе Малой Азии. Книги, особенно пергаментные – возможно иное понимание: «книги, то есть пергаменты».
4.14 Александр, возможно, упомянут в 1 Тим 1.20.
4.16 Во время первого слушания – дословно: «Во время моей первой защиты»; вероятно, имеется в виду не суд после ареста, о котором сообщается в Деян 28, и не речь Павла перед Феликсом (Деян 24.1-23) или Синедрионом (Деян 23.1-10). Многие предполагают, что тот суд завершился оправданием, здесь же имеется в виду второй арест и предварительное слушание, так называемое prima actio. Сам же суд, или secunda actio, мог состояться через значительный промежуток времени. Никто не пришел мне на помощь – никто не явился в качестве свидетеля защиты (возможно, Александр даже дал показания против Павла).
4.17 избавил меня от пасти льва – см. прим. к 1 Кор 15.32.
4.19 Аквила – см. прим. к Деян 18.2.
4.20 Коринф – см. прим. к 1 Кор 1.1. Милет – см. прим. к Деян 20.15.
4.22 Господь – в некоторых рукописях: «Господь Иисус Христос»; письмо также завершается словом «Аминь».
