1.1 В своей первой книге – т. е. в Радостной Вести.
1.2 Святой Дух*.
1.5 Омовение*.
1.6 Израиль был под властью Рима, и народ мечтал о восстановлении независимого государства, что связывалось с приходом победоносного царя из рода Давида.
1.12 Масличная гора*. В версте – дословно: «на расстоянии субботнего пути». В субботу разрешалось путешествовать на расстояние около километра.
1.13 Зелот*.
1.16 Иуда – Иуда Искариот*.
1.23 Юст (точнее Юстус) – лат. справедливый; Бар-Шабб#а – арам. «сын субботы» (такое имя обычно давалось ребенку, рожденному в субботу).
1.25 для апостольского служения – в некоторых рукописях: «принять жребий апостольского служения».
2.1 Пятидесятница*.
2.7 См. прим. к Мф 26.73.
2.9-11 парфяне, мидийцы, эламиты – жители областей Парфянского царства (совр. Иран и часть Туркмении). Месопотамия (греч. «междуречье») – территория между Тигром и Евфратом, на которой расположены совр. Ирак и северо-восточная Сирия; Каппадокия, Понт, Азия, Фригия и Памфилия – области Малой Азии (совр. Турция). Азией в Деяниях Апостолов называется не часть света, а римская провинция на западе Малой Азии. Первоначально так называлась область вокруг греческих городов эгейского побережья Малой Азии. Арабы – жители арабского царства Набатея, расположенного на востоке от Сирии и Палестины. Во всех перечисленных областях жило много евреев, которые совершили паломничество на праздник Пятидесятницы. Обращенные язычники – прозелиты*.
2.13 молодого вина – дословно: «сладкого вина». Сладким вином называли молодое, не полностью перебродившее вино.
2.15 девять часов утра – в те времена люди не завтракали так рано и тем более не пили вина.
2.21 призовет Имя* Господа – призовет самого Господа.
2.22 Назарянин – см. прим. к Мк 1.24.
2.23 язычников – т. е. римлян.
2.30 что на престоле Давида воссядет его потомок – в некоторых рукописях: «что сделает его потомка по плоти Помазанником и посадит Его на престол его».
2.38 Обратитесь к Богу – Обращение*.
2.42,46 для преломления хлеба – люди собирались для совместной трапезы и евхаристии.
2.43 В некоторых рукописях стих заканчивается словами: «в Иерусалиме».
2.47 к ним – в некоторых рукописях: «к Церкви».
3.1 В три часа пополудни в Храме совершалось жертвоприношение, сопровождаемое молитвой.
3.2 Прекрасные – вероятно, Никаноровы ворота из драгоценной коринфской бронзы тонкой работы, через которые люди проходили из Двора язычников во Двор женщин.
3.11 Соломонова галерея – см. прим. к Ин 10.23.
3.13 Понтий* Пилат.
3.15 Владыку – возможен перевод: «Источник».
3.22 сказал Моисей – некоторые рукописи добавляют: «отцам». Бог ваш – другое чтение: «Бог наш».
3.24 Самуил*.
4.1 начальник Храма – священник, занимавший второй по значению пост после первосвященника; в его ведении также находилась храмовая стража, и он должен был следить за порядком в Храме. Саддукеи*.
4.5 Совет*. Старейшины*. Учителя Закона*.
4.6 Анна – см. прим. к Лк 3.2. Кайафа*. Об Иоанне и Александре никаких сведений нет.
4.12 Имя*.
4.13 неученые и простые – т. е. не получившие специального богословского образования. Члены Совета были удивлены тем, что они знают тексты Священного Писания и способны участвовать в богословском споре с учеными и высшим духовенством.
4.26 Помазанник*.
4.27 Ирод – Ирод Антипа*. Понтий Пилат*.
4.31 сотрясся – это означало, что молитва была услышана Богом (ср. Исх 19.18; Ис 6.4).
4.33 Господа Иисуса – некоторые рукописи добавляют: «Христа».
5.12 Соломонова галерея – см. прим. к Ин 10.23.
5.16 из городов в окрестностях Иерусалима – в некоторых рукописях: «из окрестных городов в Иерусалим».
5.17 Саддукеи*.
5.21 Совет*.
5.24 начальник Храма – см. прим. к 4.1
5.30 Деревянный столб – другое название для креста.
5.32 этому свидетели – в некоторых рукописях: «Ему свидетели».
5.33 хотели – другое чтение: «замышляли». 
5.34 Фарисеи*. Учителя Закона*. Гамалиил (евр. Гамли#эль) – знаменитый учитель Закона, принадлежал к «либеральной» школе, основанной Гиллелем, и был известен своим благочестием. Возможно, он был учителем Павла (Деян 22.3).
5.36 После смерти Ирода Великого было множество восстаний. Тевда, вероятно, был одним из таких повстанцев.
5.37 Перепись – см. прим. к Лк 2.1. Галилеянин Иуда поднял восстание против введения подушной подати, которую обязаны были платить Риму жители Иудеи после того, как в 6 г. Архелай был лишен царского титула и Иудея перешла под управление Рима, став римской провинцией.
5.40 бичевать – наказать 39 ударами плети за отступничество. Отступникам назначалось 40 ударов, но так как наказывающий мог просчитаться и нанести лишний, число ударов уменьшалось на один (Втор 25.3).
5.41 ради Его Имени – дословно: «ради Имени». Для христиан существовало лишь одно Имя – Иисуса Христа (см. Деян 21.13; 3 Ин 7). Имя*.
6.1 грекоязычные евреи – дословно: «эллинисты», т. е. евреи, говорившие не на арамейском или еврейском, а на греческом языке. Здесь речь идет о выходцах из других стран, переселившихся в Иерусалим.
6.2 прислуживать у столов – это может значить: заниматься раздачей пищи или ведать деньгами, предназначенными для раздачи, так как греческое слово «тр#апедза» имеет два значения: «стол» и «банк».
6.6 возложили на них руки – возложение рук означало, что апостолы утвердили в должности семерых, избранных церковью, и наделили их своим авторитетом и властью.
6.9 Азия – см. прим. к 2.9.
7.1 первосвященник – Кайафа*.
7.2 Месопотамия – см. прим. к 2.9-11. Харран расположен в северо-западной Месопотамии (совр. Турция, в нескольких километрах к северу от границы с Сирией).
7.4 халдейская страна – Месопотамия.
7.8 праотцы – здесь: сыновья Иакова.
7.14 из семидесяти пяти человек – так в LXX, греческом переводе Библии, а в еврейском тексте – «семьдесят».
7.16 Сихем находился в Самарии. В речи Стефана земля, в которой был похоронен Иаков, названа землей, которую он купил у сыновей Хамора, отца Сихема (Быт 33.19). Иаков был похоронен в Хевроне, в Сихеме же был похоронен Иосиф.
7.20 очень красивый ребенок – возможен иной перевод: «он был угоден Богу».
7.29 мидианская земля – область в Аравии.
7.43 М#ол#ох – ханаанское божество неба и солнца; Реф#ан (в рукописях много разночтений: Ремфан, Ромфан, Райфан, Ремфа, Ремфам и т. д.).
7.44 Шатер Свидетельства, или «Скиния Завета» – палатка, служившая переносным святилищем во время странствий израильтян по пустыне и являвшая собой символ Договора (или Завета) народа Израиля с Богом. Ее устройство подробно описано в Исх 26.
7.45 Иеш#уа – Иешуа Бен-Нун, ставший после смерти Моисея предводителем израильтян (его имя по-русски традиционно передается как Иисус Навин).
7.46 для Бога Иакова – во многих рукописях: «для дома Иакова», т. е. для народа Израиля.
7.53 врученный вам Божьими ангелами – в Исходе ничего не говорится об участии ангелов в даровании Закона, но о существовании такой традиции свидетельствует этот стих, а также Деян 7.38; Гал 3.19 и Евр 2.2.
7.57 заткнули уши – чтобы не слышать того, что они считали кощунством.
7.58 сложили свои плащи – по Закону (Втор 17.7), свидетели обвинения должны были первыми бросить камни в приговоренного. Они сняли с себя длинную верхнюю одежду, чтобы было удобнее это делать. Савл – грецизированная форма еврейского имени Саул (точнее Шауль).
8.26 в полдень будь на дороге – возможны другие переводы: «иди на юг, к пустынной дороге (или к дороге, что в пустыне»). Газа – древний город филистимлян, последний в Палестине по дороге в Египет. Теперь эта дорога заброшена – возможны другие переводы: 1) «[Это дорога в] старую, заброшенную Газу» (древняя Газа была разрушена, и новый город с тем же именем был построен на другом месте); 2) «Эта дорога пустынна» (т. е. на ней нет движения, например, из-за полуденной жары).
8.27 евнух-эфиоп – на Востоке евнухи обычно занимали важные государственные посты, и так иногда называли всех видных чиновников, даже не кастратов. Хотя этот человек верил в единого Бога, но если он действительно был кастратом, то не мог стать полным прозелитом (см. Втор 23.1). Здесь рассказывается не только об обращении первого человека из язычников, но и об исполнении пророчества Исайи (Ис 56.3-8). В древней литературе эфиопами называли жителей древнего Куша (территория совр. Судана). Кандака – титул царицы-матери, реально управлявшей государством эфиопов.
8.30 услышал – в древности люди обычно читали вслух, а не про себя.
8.(37) В ряде рукописей есть ст. 37: «Филипп же сказал ему: „Если веришь всем сердцем, то можно”. И тот ответил: „Я верю, что Иисус Христос – Сын Божий”».
8.39 В некоторых рукописях другое чтение: «А когда они вышли из воды, Дух Святой сошел на евнуха, а Филипп был унесен ангелом».
8.40 Азот – город в 40 км к северу от Газы; Кесария Приморская – город в 60 км от Иерусалима, он стал местом пребывания римского наместника.
9.1-2 Юрисдикция первосвященника отчасти распространялась и на еврейские общины за пределами Палестины.
9.2 Дамаск входил в состав римской провинции Сирия, хотя, возможно, в это время был под властью Ареты, царя Набатеи. Там обосновались беглецы из Иерусалима и Иудеи. Путь*.
9.4 Саул – здесь Бог обращается к будущему апостолу на еврейском языке. См. также прим. к 7.58.
9.5 гонишь – в некоторых рукописях дальше следует: «„Трудно тебе идти против рожна”. Он в страхе и ужасе спросил: „Что мне делать, Господь?” И Господь сказал ему: „Встань...”»
9.11 Тарс – главный город Киликии, области на юго-восточном побережье Малой Азии, входившей в имперскую провинцию Киликия.
9.13 святому народу Твоему – дословно: «Твоим святым», т. е. христианам.
9.14 кто призывает Твое Имя – одно из самоназваний христиан. Имя*.
9.25 В толстых городских стенах были жилые помещения. Павла спустили в корзине через окно такого помещения.
9.27 Варнава – сотрудник ап. Павла. Его звали Иосиф, а Варнава (арам. Бар-Наб#а – «сын утешения») – это прозвище.
9.31 для Церкви – в некоторых рукописях: «для церквей».
9.32 Лидда – город в 40 км от Иерусалима.
9.33 восемь лет – возможно иное понимание: «с восьми лет».
9.34 сверни свою циновку – возможен другой перевод: «приготовь себе поесть».
9.35 Шарон – прибрежная долина к северу от Лидды.
9.36 Яффа (греч. Иоппа) – город в 19 км от Лидды.
9.41 весь народ Божий и вдов – можно понять как: «всех христиан, включая вдов», но возможно, эти вдовы и не были христианками.
10.1 Центурион*. Когорта*. Италийской она называлась потому, что была сформирована в Италии. Вероятно, входила в состав вспомогательных сил, располагавшихся в Иудее, и стояла гарнизоном в Кесарии, резиденции римских наместников.
10.2 почитающие единого Бога – дословно: «боящиеся Бога». Так называли язычников, которые поверили в Бога Израиля, но не стали прозелитами* и не присоединились к еврейским общинам.
10.3 Часа в три пополудни – см. прим. к 3.1.
10.7 его ординарец, человек благочестивый – возможен другой перевод: «человек благочестивый и очень ему преданный». Благочестивый – то же, что почитающий единого Бога.
10.8 От Кесарии до Яффы 48 км.
10.9 поднялся на крышу – см. прим. к Мф 24.17.
10.11-14 полотнище... – в некоторых рукописях: «полотнище, привязанное за четыре угла и спускаемое на землю»; животные... – другое чтение: «земные [животные], звери, змеи и птицы». Животные, которые находились в полотнище, были, по еврейским законам, нечистыми, их запрещалось употреблять в пищу (см. Лев 11).
10.16 тотчас – другое чтение: «опять».
10.19 три – другое чтение: «два».
10.30 Три дня – в некоторых рукописях: «Четыре дня». Примерно в это же время – дословно: «до этого самого часа»; маловероятно, что Корнелий молился три дня до самого прихода Петра. Я молился – ряд рукописей добавляет: «и постился».
10.32 В некоторых рукописях стих заканчивается словами: «он придет и скажет тебе».
10.33 Господь – в некоторых рукописях: «Бог».
10.37 Вы знаете, что свершалось по всей Иудее – возможны другие переводы: «Вы знаете, какую Весть возвестил Бог по всей Иудее» и «Вот Весть, которую Он возвестил по всей Иудее».
10.39 на деревянном столбе – см. прим. к 5.30.
10.46 на неведомых языках – глоссолалия*.
11.2-3 Христиане из евреев, придерживавшиеся законов о чистой и нечистой пище, не считали возможным сидеть за одним столом с язычниками, даже с теми, кто обратился в христианство.
11.11 где мы жили – в некоторых рукописях: «где я жил».
11.19 Финикия – совр. Ливан. Антиохия – главный город римской провинции Сирия, третий город по величине в империи после Рима и Александрии. Во всех этих местах были большие еврейские общины.
11.20 также язычникам – дословно: «также эллинистам» (см. прим. к 6.1). Но здесь, скорее всего, речь идет не о грекоязычных евреях, как в 6.1, а о язычниках. В ряде рукописей слово «эллинист» заменено на «грек», а в Новом Завете слово «грек» имеет более широкое значение «язычник».
11.26 христианами, т. е. «Христовыми». Вероятно, вначале это было насмешливое прозвище, которым называли их противники, христиане же предпочитали другие имена: «братья, святые, ученики».
11.27 В ранней Церкви было много пророков (см. 1 Кор 12.28; 14.29; Еф 4.11), т. е. харизматических проповедников, толковавших Священное Писание, возвещавших весть от Бога, а также предсказывавших будущие события.
11.28 Под всей землей понималась ойкум#ена (т. е. населенная земля), которая, по представлениям того времени, практически совпадала с территорией Римской империи. Клавдий был императором Рима с 41 по 54 гг. I в., и в его правление был целый ряд неурожайных годов; известно, что в Иудее был сильный голод в 46 г.
12.1 Ирод – Ирод Агриппа I*.
12.3 Праздник Пресных Хлебов*.
12.4 Пасха*.
12.15 его ангел – евреи верили, что у людей есть ангелы-хранители, имеющие ту же внешность, что и люди, которых они охраняли.
12.17 Иаков – брат Господа Иисуса.
12.19 Кесария – см. прим. к 8.40. Этот город стал резиденцией Ирода Агриппы.
12.23 После смерти Агриппы в 44 г. Иудея снова стала римской провинцией под управлением префектов или прокураторов.
12.25 возвратились назад – т. е. из Иерусалима в Антиохию; но в некоторых рукописях: «возвратились в Иерусалим».
13.1 Нигер – лат. «черный». Воспитывался с тетрархом – вероятно, мальчиком его взяли ко двору, в свиту юного принца в качестве слуги, придворного или товарища для игр. Ирод – Ирод Антипа*.
13.2 постились – пост*.
13.4 Селевкия – морской порт Антиохии; отсюда до острова Кипр всего лишь около 100 км.
13.4-7 Кипр в это время был сенатской провинцией со значительным еврейским населением. Иоанн – Иоанн Марк (см. 12.12, 25). В городе Пафос была резиденция проконсула – наместника провинции. Хотя Закон запрещал заниматься магией, некоторые евреи этот запрет нарушали. У этого чародея два имени и оба говорящие: Бар-Иеш#уа («сын Иисуса») и Эл#има («маг»).
13.9 Павел – начиная с этого стиха, Лука называет Савла (Саула) его римским именем Павел; будучи римским гражданином, Павел, вероятно, имел три имени, но нам известно только третье – Paulus («маленький»).
13.13 Памфилия – область на южном побережье Малой Азии.
13.14 Антиохия Писидийская – город во Фригии, на границе с Писидией (Писидия – область в центральной Малой Азии), с 25 г. до н. э. – римская колония, входила в римскую провинцию Галатия. Синагога*.
13.18 был терпелив с ними – в некоторых рукописях другое чтение: «кормил их» или «заботился о них».
13.20 Судьями назывались правители народа Израиля до установления царской власти. Последним судьей был пророк Самуил.
13.21 сорок лет – эту цифру подтверждает Иосиф Флавий, хотя текст 1 Цар 13.1, очевидно испорченный, говорит всего лишь о двух годах.
13.42 синагогу – в некоторых рукописях: «еврейскую синагогу».
13.43 обращенные – прозелиты*.
13.44 Весть от Господа – в некоторых рукописях: «Божью Весть».
13.45 возражать Павлу – некоторые рукописи добавляют: «пререкаясь и бранясь».
13.50 благочестивые – см. прим. к 10.7.
13.51 Отряхнув пыль с ног – см. прим. к Мф 10.14. Иконий – город во Фригии, на границе с Ликаонией, в 145 км от Антиохии Писидийской.
14.3 апостолы – в этой главе единственный раз у Луки апостолами названы люди, не принадлежавшие к двенадцати.
14.6 Ликаония – область в Малой Азии, в римское время входившая в провинцию Галатия (см. прим. к 16.6).
14.7 Листра – город в Ликаонии, в 29 км от Икония, римская колония. Дерба – город в Ликаонии, в 80 км от Икония.
14.12 В греческой мифологии Гермес был вестником богов, главным образом верховного бога Зевса, и покровителем красноречия; эти боги особенно почитались в Листре. Овидий рассказывает, как Юпитер и Меркурий (греч. Зевс и Гермес) побывали во Фригии и посетили благочестивую чету — Филемона и Бавкиду.
14.14 разодрали на себе одежды – в знак того, что они считали кощунством видеть в людях богов и тем грешить против истинного Бога.
14.24 Писидия – область в Малой Азии, включенная римлянами в провинцию Галатия. Памфилия – см. прим. к 13.13.
14.25 Слово – в некоторых рукописях: «Слово Господа» и «Слово Бога».
14.26 См. 13.1-3.
15.13 Иаков – брат Господа Иисуса.
15.14 Симеон – другая форма имени «Симон».
15.20 пища, принесенная в жертву языческим богам – мясо, которое приносилось в жертву в храме; затем часть его съедалась там же жертвователем и его гостями, а часть продавалась на рынке. Под развратом понимались различные сексуальные грехи, а также, возможно, запрещенные браки, о которых говорится в Лев 18.6-18. Мясо удавленных животных – если кровь убитого животного не сцеживалась самым тщательным образом, такое мясо называлось удавлениной и запрещалось к употреблению в пищу. Также запрещалось употребление в пищу крови, поскольку она считалась носительницей жизни и принадлежала одному только Богу. Некоторые рукописи добавляют в конце стиха: «и пусть не делают другим того, чего не хотят себе».
15.23 Апостолы и старейшины – некоторые рукописи добавляют: «и братья».
15.24 В некоторых рукописях стих заканчивается словами: «говоря, что вы должны принять обрезание и соблюдать Закон».
15.26 посвятившими жизнь служению – возможен иной перевод: «рисковавшими своей жизнью ради служения». Служению Господу нашему – дословно: «служению Имени нашего Господа». Имя*.
15.29 от разврата – некоторые рукописи добавляют: «и пусть не делают другим того, чего не хотят себе».
15.(34) В некоторых рукописях имеется ст. 34: «Но Сила решил остаться с ними, ушел один Иуда».
15.40 Господа – в ряде рукописей: «Бога».
16.3 Если в I в. уже существовала традиция определять этническую принадлежность по материнской линии, тогда в глазах евреев Тимофей был евреем. То, что он при этом не был обрезан, делало его скандальной фигурой. Павлу же был нужен спутник, к которому евреи относились бы с уважением.
16.6 Часть Фригии входила в римскую провинцию Азия, а часть – в Галатию. Галатией называлась область в центре Малой Азии, населенная кельтскими племенами галатов, а также римская провинция Галатия, включавшая в себя и другие территории. Нет единого мнения по поводу того, какая Галатия имеется в виду здесь и в Письме галатам ап. Павла.
16.7 Мисия – область на западе Малой Азии. Вифиния – область на северо-западе Малой Азии вдоль побережья Мраморного моря, с 74 г. до н. э. сенатская провинция. Дух Иисуса – в некоторых рукописях: «Дух».
16.8 Троада, или Александрия Троадская – римская колония и порт на Эгейском море.
16.9 Македония – с 146 г. до н. э. римская провинция на севере Греции.
16.11 Самофракия – остров в Эгейском море. Неаполь – порт города Филиппы, отстоявший от него на 16 км. Филиппы – см. прим. к Флп 1.1.
16.12 Возможен другой перевод: «Это город в первой области Македонии и римская колония». Македония делилась на четыре административные области. Римская колония – город, заселенный римскими солдатами-ветеранами, наделенный большими правами и освобожденный от налогов.
16.13 где, как мы полагали... – в некоторых рукописях: «куда евреи обычно собирались на молитву».
16.14 Лидия – возможно, это не имя, а указание на то, что она родом из Лидии, области на западе Малой Азии. Тиатира – город в Лидии, известный своей торговлей и ремеслами, особенно производством пурпура – драгоценной краски для тканей.
16.15 Под домочадцами, скорее всего, понимаются слуги.
16.17 вам – другое чтение: «нам».
16.20 преторы – высшие должностные лица римской колонии Филиппы. Их было два человека.
16.22 Телесные наказания приводились в исполнение двумя помощниками преторов; они назывались ликторами и осуществляли полицейские функции, в знак своей власти они носили связки прутьев или тонких палок (фасции, или фаски) с воткнутым в них топором. Наказываемых раздевали, привязывали к столбу и избивали ликторскими палками.
16.37 Далеко не все живущие в Римской империи люди были римскими гражданами. Римское гражданство давало его обладателям определенные права и привилегии, в частности, их нельзя было подвергать телесным наказаниям.
17.1 Амфиполь – главный город первой административной области Македонии. Аполлония – город в 50 км от Амфиполя. Фессалоника – см. прим. к 1 Фес 1.1.
17.7 цезарь – римский император.
17.9 внесли залог – вероятно, их обязали больше не принимать у себя Павла, в противном случае сумма залога не была бы возвращена.
17.10 Берея – город в 72 км от Фессалоники.
17.18 Эпикурейцы – последователи философской школы Эпикура (341–270 гг. до н. э.), провозгласившего высшей целью жизни счастье, понимаемое как отсутствие боли и суеверного страха (в том числе перед богами). По мнению эпикурейцев, боги существуют, но они далеко от людей и не оказывают никакого влияния на их жизнь. Стоики – последователи философской школы Зенона (340–265 гг. до н.э.), учившего жить разумно и добродетельно, освобождаясь от страстей и влечений. Их учение о боге как о мировой душе носило черты пантеизма. Пустослов – дословно: «подбиратель зерен», т. е. «человек, не получивший серьезного образования, но „нахватавшийся верхов”». По-гречески Воскресение – «ан#астасис», слово женского рода, оно могло восприниматься греками как имя некоей богини Анастасии (греки отвергали саму идею телесного воскресения). Имя Иисус тоже звучало непривычно для их слуха и могло ассоциироваться с греческим словом женского рода «#иасис» («исцеление»). Таким образом, слушатели Павла могли подумать, что он проповедует веру в неких двух богинь: Иасис и Анастасис.
17.19 Ареопаг (греч. «холм Ареса») – так назывался холм в Афинах и верховный суд, проводивший здесь свои заседания и ведавший также вопросами образования, религии и нравственности.
17.26 От одного-единственного человека – другое чтение: «От одной крови».
17.28 Ибо мы все Его род – цитата из Арата («Феномены», 5). Похожие строки есть также у Клеанфа в его «Гимне Зевсу».
17.32 Мы бы послушали тебя еще раз – возможно иное понимание: «Мы послушаем тебя как-нибудь в другой раз».
18.1 Коринф – см. прим. к 1 Кор 1.1.
18.2 #Аквила (грецизированная форма – Акила) по-латыни значит «орел». Понт – римская провинция в Малой Азии, на южном побережье Черного моря. Прискилла – уменьшительная форма имени Приска. Приказал... покинуть Рим – император Клавдий издал такой указ в 49/50 или в 41 г. из-за волнений в еврейской общине Рима в результате христианской проповеди.
18.5 Вероятно, они принесли деньги, собранные для Павла македонскими общинами (см. Флп 4.15), и Павлу не надо было зарабатывать себе на жизнь. Свидетельствуя – в некоторых рукописях: «Дух побуждал Павла свидетельствовать».
18.6 отряхнул плащ – см. прим. к Мф 10.14.
18.7 Тития Юста – в некоторых рукописях: «Тита Юста»; в ряде рукописей имя Титий (Тит) опущено.
18.12 Галлион – Марк Анней Новат Галлион, стал проконсулом (т. е. наместником) римской провинции Ахайи, включавшей в себя б#ольшую часть Греции, в июле 51 г.
18.17 все – в некоторых рукописях: «все греки». Если следовать этим рукописям, то Сосфена било местное население, но если Сосфен – тот же человек, который был соавтором Павла в написании 1 Письма Коринфянам, то его били сами евреи за симпатии к христианам (39 ударов плетью за отступничество).
18.18 Сирия – см. прим. к Мф 4.24. Кенхреи – порт Коринфа. Остриг себе голову – Павел дал временный обет назорейства (назорей*).
18.19 Эфес – см. прим. к Еф 1.1.
18.21 В некоторых рукописях этот стих читается так: «Павел сказал на прощание: „Мне обязательно нужно провести наступающий праздник в Иерусалиме. Если будет на то Божья воля, я еще приду к вам”. И Павел отплыл из Эфеса».
18.23 Галатия и Фригия – см. прим. к 16.6.
18.24 Аполлос – сокращенная форма от имени «Аполлоний». Александрия – признанный центр учености и философии древнего мира.
18.25 Путь*.
18.26 Путь Божий – в некоторых рукописях: «Путь Господа».
19.2 Святой Дух*.
19.3 Иоанн – Иоанн Креститель.
19.4 в знак обращения к Богу – обращение*.
19.9 в школе Тиранна – вероятно, это был лекционный зал или здание школы, владельцем или учителем которой был Тиранн. Некоторые рукописи добавляют, что Павел беседовал там с 11-ти утра до 4-х часов дня.
19.14 Скева – среди еврейских первосвященников не было ни одного с таким именем. Вероятно, заклинатели присвоили себе этот титул, чтобы выглядеть более авторитетными в глазах толпы.
19.19 драхма*.
19.24 храм Артемиды – в Эфесе находился знаменитый храм малоазийской богини плодородия Артемиды (не путать с греческой богиней-девой, покровительницей охоты). Храм был в четыре раза больше афинского Парфенона и считался одним из семи чудес света, в нем находился «камень», священное изображение богини, упавшее с неба, вероятно, метеорит, по форме напоминавший человеческую фигуру.
19.29 Театры были местом общественных собраний. Театр Эфеса вмещал около 25 тысяч человек.
19.31 влиятельные граждане – дословно: «азиархи», вероятно, наиболее богатые и влиятельные люди, избранные в совет городов Азии.
19.35 Городской секретарь в Эфесе и в некоторых других городах Малой Азии был главой городской администрации.
19.38 власти – дословно: «проконсулы». Проконсулом был один человек, но известно, что в 54 г. провинцией управляли два представителя императора.
19.39 чего-то большего – другое чтение: «чего-то иного».
20.4 сопровождали – некоторые рукописи добавляют: «до Азии».
20.6 праздник Пресных Хлебов*.
20.7 В первый день недели – если Павел считал время по еврейскому календарю, где день начинался после захода солнца, то собрание было в субботу вечером; если по римскому, где день начинался с рассвета, то в воскресенье вечером. преломил хлеб – см. прим. к 2.42.
20.13 Асс – город в 32 км от Троады.
20.14 Митилена (в 71 км от Асса) – главный город острова Лесбос.
20.15 Милет – портовый город на западном побережье Малой Азии в 48 км от Эфеса.
20.16 Пятидесятница*.
20.21 Иисуса – в некоторых рукописях: «Иисуса Христа».
20.28 Церковь Божью – в некоторых рукописях: «Церковь Господа и Бога». Крови собственного Сына – в ряде рукописей: «собственной крови».
20.35 «Радостней давать...» – этих слов нет ни в одном из Евангелий.
21.1 Кос, Родос – острова в Эгейском море у юго-западного побережья Малой Азии. Патара – порт в Ликии, на южном побережье Малой Азии.
21.4 учеников – христиан.
21.7 завершили – возможно иное понимание: «продолжили». Птолемаида – порт в 64 км от Тира.
21.8 Наутро мы – в некоторых рукописях: «Наутро Павел и мы».
21.18 Иаков – брат Господа Иисуса.
21.22 Люди... – в некоторых рукописях: «Обязательно соберется народ, услышав, что ты здесь».
21.24 соверши... обряды очищения – вероятно, Павел, пробыв долгое время на языческой территории, обязан был ритуально очиститься перед тем, как войти в Храм и участвовать в храмовых обрядах. Оплата расходов назиритов* (или назореев) на совершение жертвоприношения рассматривалась как очень благочестивое дело. Чтобы они смогли остричь волосы — о временном обете назорейства см. Числ 6.18.
21.25 они должны выполнять наше постановление – в некоторых рукописях: «они ничего не должны соблюдать, а выполнять только наше постановление».
21.26 срок, необходимый для очищения – период очищения длился семь дней.
21.27 уже были на исходе – возможно иное понимание: «закончились».
21.29 и его привел в Храм – в иерусалимском Храме язычникам позволялось находиться только во Дворе язычников. Входить в другие дворы им было запрещено под страхом смертной казни.
21.31 трибун, или «военный трибун» – римский офицер, командовавший когортой. Когорта*.
21.32 центурион*.
21.34 крепость – т. е. крепость Антония, расположенную к северо-западу от Храма. В ней находились казармы римских солдат и тюрьма.
21.35 на лестнице – она вела из Храма в крепость Антония.
21.38 Так значит, ты не тот... – возможно иное понимание: «Так значит, ты и есть тот...» За три года до этого один египтянин, лжепророк, возможно объявивший себя мессией, вывел своих сторонников на Масличную гору, где они должны были ждать, когда по его повелению рухнут стены Иерусалима. Прокуратор Феликс послал против них войска и разгромил их, но египтянину удалось скрыться. Головорезы – дословно: «кинжальщики», так назывались еврейские боевики, которые вели террористическую войну против римлян.
21.40 по-еврейски – это может означать и «по-арамейски».
22.7 См. прим. к 9.4.
22.9 не слышали – некоторые рукописи добавляют: «и испугались».
22.25 См. прим. к 16.37.
22.28 Со времен императора Клавдия римское гражданство легко можно было приобрести за крупную взятку государственным чиновникам.
22.30 снял... цепи – на римского гражданина нельзя было надевать цепи без серьезных на то оснований. Совет*.
23.2 Анания был первосвященником с 47 по 58/59 гг. В 66 г. убит еврейскими повстанцами за проримские настроения. по лицу – дословно: «по рту, по губам» – за то, что, по мнению Анании, Павел говорил ложь.
23.3 Назвать человека побеленной стеной, вероятно, значило обвинить его в лицемерии (ср. Мф 23.27). Возможно и другое толкование: стена, которая выглядит устойчиво, упадет от порыва ветра (ср. Иез 13.10-16).
23.23 легковооруженные – воины, вооруженные копьями или дротиками. Кесария – см. прим. к 8.40.
23.24 прокуратор – римский наместник провинции. Тиберий Клавдий Феликс, вольноотпущенник, благодаря тому, что его брат был фаворитом императоров Клавдия и Нерона, добился неслыханно высокого поста и стал в 52 г. прокуратором Иудеи.
23.30 В некоторых рукописях стих заканчивается словами: «Будь здоров».
23.31 Антипатрида – город в 60 км от Иерусалима и в 40 км от Кесарии.
23.35 дворец Ирода – построен Иродом Великим, служил резиденцией для римских наместников; там же были казармы для воинов.
24.3 На самом деле во время правления Феликса были постоянные волнения и отношения между римлянами и евреями ухудшались.
24.6 попытался осквернить Храм – см. прим. к 21.29. И мы его задержали – в некоторых рукописях дальше следует: «и хотели судить по нашему закону. (7) Но пришел трибун Лисий и, применив насилие, вырвал его из наших рук и увел, приказав его обвинителям прийти к тебе».
24.14 Закон Моисея и Пророки – Закон и Пророки*.
24.24 Друзилла – дочь Ирода Агриппы, которую Феликс, с помощью некоего кипрского мага, уговорил развестись с мужем и выйти замуж за него.
24.27 Поркий Фест был прокуратором, вероятно, с 58 или 60 г. до своей смерти в 62 г.
25.8 цезарь – т. е. римский император.
25.11 Я требую суда императора – у римского гражданина было право обращаться непосредственно к императору, особенно в том случае, если ему грозил смертный приговор.
25.13 Агриппа – Ирод Агриппа II*. Берника, или Береника, была его младшей сестрой и возлюбленной; позже она стала любовницей Тита, будущего императора.
25.21 августейшего – т. е. императорского.
25.25 к цезарю – в это время правил Нерон (54–68 гг.).
26.10 я всегда подавал голос за казнь – из этих слов можно сделать вывод, что Павел был членом Совета, хотя он об этом нигде больше не говорит.
26.11 См. прим. к 5.40.
26.14 См. прим. к 9.4.
27.1 Августова когорта* (лат. Augustana I) – этот почетный титул часто давался вспомогательным войскам.
27.2 Адрамиттий – порт на западном побережье Малой Азии.
27.3 Сидон – порт в 128 км от Кесарии. Во время погрузки или разгрузки пассажиры могли покидать корабль.
27.5 Миры – порт в Ликии, на южном побережье Малой Азии.
27.7 Книд – полуостров и город на юго-западном побережье Малой Азии. Расстояние между Мирами и Книдом по морю – около 300 км.
27.9 День Поста, или день Искупления (евр. Йом-Кипп#ур) праздновался 10 числа месяца Тишри (середина сентября – октября). В это время плавание становилось опасным из-за осенних бурь и полностью прекращалось с середины ноября по середину марта.
27.14 Эвраквил#он – вероятно, слово из морского жаргона; состоит из греческого «#Эврос» (восточный ветер) и латинского «Аквил#он» (северный ветер).
27.16 Кавда – остров в 37 км от Крита; в рукописях много разночтений: Клавда, Гавда, Клавдион и т. д.
27.17 отмели Сирта – песчаные отмели у побережья Ливии. До них еще было около 600 км. Плавучий якорь – дословно: «сосуд», слово из морского жаргона, точное значение его неизвестно: это может быть мачта, парус или якорь.
27.27 по Средиземному морю – дословно: «по Адриатическому морю», но в древности оно включало в себя и водное пространство между Критом и Сицилией.
27.28 семнадцать саженей – 37 м, тринадцать саженей – 27,75 м.
27.37 Есть рукописи, указывающие другое число пассажиров: 176, 216, 76.
28.1 Мальта – греки называли этот остров Мелитой. В рукописях много разночтений: «Мелита, Милета, Мелета, Мелитена, Мителена» и др.
28.2 Туземцы – жители острова были потомками финикийцев и говорили на пуническом диалекте; греки и римляне рассматривали их как варваров.
28.4 богиня возмездия – Немезида.
28.8 от дизентерии – эндемическое заболевание, известное под названием «мальтийская лихорадка», вызывалось микробами, находившимися в козьем молоке.
28.10 нанесли нам много подарков – возможно иное понимание: «оказывали нам много почестей».
28.11 три месяца – зимние месяцы, когда не было навигации. Диоскуры – сыновья Зевса, близнецы Кастор и Поллукс, считались покровителями мореплавания. Нос корабля был украшен их деревянными статуями.
28.12 Сиракузы – важнейший город и порт Сицилии, расположенный на восточном побережье.
28.13 Регий – гавань на итальянской стороне Мессинского пролива. Путеолы – порт в Неаполитанском заливе.
28.14 братьев – христиан.
28.15 Форум Аппия находится в 72 км, а Три Таверны – в 53 км от Рима.
28.16 Павлу было разрешено – в ряде рукописей: «центурион передал заключенных префекту преторианской гвардии, а Павлу было разрешено».
28.20 ради Того – т. е. ради Мессии.
28.25 вашим – другое чтение: «нашим».
28.(29) В некоторых рукописях имеется ст. 29: «После того как Павел это сказал, евреи ушли, ожесточенно споря друг с другом».
28.31 В некоторых рукописях текст заканчивается словом «Аминь».
