1.2 Колоссы – город, который был расположен во Фригии, недалеко от Лаодикеи и Иераполя. Отца – в некоторых рукописях: «Отца и Господа Иисуса Христа». Святому народу Божьему – буквально «святым»; см. прим. к Деян 9.13.
1.3 Бога, Отца Господа – в некоторых рукописях: «Бога и Отца нашего и Господа».
1.7 Эпафр#ас — сокращенная форма от имени Эпафродит. Эпафрас был уроженцем Колосс. Возможно, это тот же человек, который упоминается в Флп 2.25; 4.18; Флм 1.23.
1.12 Отца за то, что Он дал вам право разделить жребий – в ряде рукописей другое чтение: «Бога и Отца за то, что Он призвал нас разделить жребий».
1.13 Царство Своего... Сына – ср. 1 Кор 15.25-28.
1.14 свободу – в некоторых рукописях: «свободу через Его жертвенную смерть» (буквально: «кровь»).
1.15 образ невидимого Бога – Павел, в согласии с другими новозаветными авторами (Ин 1.4; Евр 1.3), отождествляет Иисуса с Премудростью Божьей (ср. Притч 7.25; 8.22). Первенец, выше всего творения – дословно: «Первенец всего творения». Первенцем в еврейской традиции назывался не только старший сын, и тот, к кому отец относился с особой любовью. Главное в этом титуле не столько старшинство во времени, сколько высшее положение, связанное с превосходством, властью и авторитетом (ср. Прем 9.2).
1.16 Престолы, Господства, Начала и Власти – силы*.
1.18 В иудаизме Началом назывались и Премудрость (Притч 8.23), и Божественный Разум – Логос. Как и Первенец, Начало означает превосходство и власть.
1.19 Возможен другой перевод: «потому что в Нем пожелала обитать вся полнота». Полнота в данном контексте, в согласии с ветхозаветным употреблением (ср. Иер 23.24; Пс 72.19), обозначает Самого Бога во всей Его полноте.
1.20-22 Возможно иное понимание, когда подлежащим предложения является Бог: «Он (т. е. Бог) все примирил с Собой через Него (т. е. Христа), через смерть Его на кресте… (22) Он теперь примирил с Собой земным телом Христа, Его смертью».
1.22 земное тело – дословно: «тело плоти». Такое словосочетание часто встречается в Кумранских текстах и означает «физическое тело». Здесь этим подчеркнута реальность воплощения Господа Иисуса.
1.24 я восполняю недостающую меру страданий – по представлениям, широко распространенным в Израиле, перед приходом Помазанника-Мессии вся вселенная будет переживать страшные катаклизмы, которые назывались «родовыми муками Мессии», ибо после них должен был прийти Помазанник (см. Дан 12.1, а также Мф 24; Мк 13.8). Должна была исполниться некая мера страданий, предопределенная Богом (см. 1 Енох 47.1-4; 2 Варух 30.2). Апостол рассматривает страдания, которые приходится переносить ему и колоссянам, как эту необходимость. Христиане должны переносить их, беря пример с Христа, но, с другой стороны, эти страдания должны радовать их, потому что они свидетельствуют о том, что наступили последние дни и близко начало Нового Века, когда явится Христос и Бог воцарится зримым образом во всем мире.
2.1 Лаодикея – город в 18 км от Колосс.
2.2 Божьей тайны, то есть Христа – в рукописях разночтения: «тайны Бога Отца и Христа», «тайны Бога и Отца и Христа», «тайны Бога, а она есть Христос». Тайна*.
2.8 философствование (буквально: «философия») – здесь в отрицательном смысле, так как, вероятно, лжеучителя, которых критикует апостол, называли себя философами с целью привлечь больше людей. Климент Александрийский указывал на то, что апостол не имел в виду философию вообще. От людских преданий – вероятно, эти люди называли свое учение преданием, утверждая его древность. Стихии мира*.
2.9 воплотилась и обитает – дословно: «обитает телесно». Греческое слово «соматик#ос» имеет также значение: «действительно, реально, а не кажущимся образом».
2.10 Главой Начал и Властей Христос назван потому, что Он победил их и «замирил» (см. 1.20). Силы*.
2.11 В Ветхом Завете обрезание было знаком вхождения человека в договорные отношения с Богом, свидетельствующим, что человек принадлежит Богу. Здесь истинным обрезанием является союз верующего с Христом через соучастие в Его смерти, т. е. крещение (ср. Рим 6.4; Гал 3.27).
2.15 Он может означать как Бога, так и Христа. Обезоружил – буквально: «раздел или разделся». В данном контексте, вероятно, «раздел». Это значит, что злые духовные силы, которые держали человека в плену, обезоружены и взяты в плен. В стихе содержится аллюзия на триумфальную процессию. В древнем Риме полководцы, одержавшие победу, получали право на триумф, т. е. шествие, впереди которого ехал на колеснице триумфатор, а за ним везли добычу и вели пленников (ср. тот же образ в 1 Кор 4.9; 2 Кор 2.14).
2.16 Так как Закон Моисея не содержит никаких запретов в отношении напитков, вероятно, речь идет не о соблюдении еврейских пищевых запретов, а об аскетической практике лжеучителей, запрещавших употребление животной пищи и различных напитков (см. также ст. 21 и 1 Тим 4.3). В Рим и 1 Кор апостол призывает «сильных» поступиться своей свободой ради «слабых», но в Колоссах, скорее всего, сложилась такая ситуация, когда «слабые» грозят своими жесткими правилами извратить саму суть христианства. Соблюдение особых священных дней также было чревато опасностью подчинить себя элементарным космическим силам (ср. Гал 4.8-11).
2.18 чтобы вас осуждали – возможен другой перевод: «чтобы вашу награду присвоили». Возможно, здесь смирение означает аскетическую практику умерщвления плоти, состоявшую, в частности, в постах, что вело к лицезрению «небесных тайн». Против поклонения ангелам выступают также другие новозаветные авторы (см. Евр 1.14; Откр 19.10; 22.8-9). Распространяются о собственных видениях (дословно: «вступая в то, что видели») – точный смысл оригинала не совсем ясен, поэтому очень рано была предложена конъектура: «вторгаясь в то, чего не видели» (так в старых переводах). Возможно, речь идет о небесных путешествиях, которые якобы совершали лжеучителя, утверждавшие, что они обрели особое знание небесных тайн.
2.19 Метафора отражает древние физиологические представления, согласно которым голова питала тело.
2.21 Запрет прикасаться относится к пище, но может указывать и на запрет сексуальных отношений (ср. 1 Тим 4.3).
2.23 с их самодеятельным благочестием – возможно иное понимание: «с их ревностным благочестием» (в ироническом смысле). Смирением – см. прим. к ст. 18. Грош им цена. Они ведут лишь к потворству плоти – возможно иное понимание: «не в силах обуздать плоть».
3.5 жадность (а она ничем не отличается от идолопоклонства) – эта мысль характерна для еврейской литературы. См. также Мф 6.24; ср. Лк 12.15; Рим 1.29. Жадность – это неустанное стремление приобрести больше, в результате приводящее к тому, что человек видит источник защищенности и уверенности в завтрашнем дне не в Боге, а в том, чем он владеет.
3.11 греки – см. прим. к Мк 7.26; евреи – это люди, знающие истинного Бога; обрезанные – это евреи, а необрезанные – язычники; греки, высокоцивилизованный народ, делили все человечество на греков и варваров; скифы – племена, жившие на побережье Черного моря, считались варварами самой низшей категории, по своей природе предназначенными быть рабами. Аристотель называл рабов говорящими орудиями. Только свободные могли называться настоящими людьми.
3.13 Господь – в ряде рукописей: «Христос».
3.16 Богу – в некоторых рукописях: «Господу».
3.17 Иисуса – в некоторых рукописях: «Иисуса Христа». Бога Отца – там же: «Бога и Отца».
4.4 чтобы я смог... – возможно иное понимание: «чтобы я смог раскрыть ее, потому что возвещать ее – мой долг».
4.8 посылаю к вам... – в некоторых рукописях: «посылаю к вам, чтобы он узнал, как обстоят ваши дела, и ободрил ваши сердца».
4.11 Юстус – см. прим. к Деян 1.23.
4.15 Лаодикея – самый богатый город Фригии, расположен недалеко от Колосс и Иераполя.
