1.1 святому народу Божьему – см. прим. к Деян 9.13. Эфес – один из важнейших городов, основанных греками в Малой Азии; особенно славился своим храмом Артемиды, считавшимся одним из семи чудес света. Слова в Эфесе в ряде древних рукописей отсутствуют.
1.4 в любви – возможно иное понимание, когда эти слова относятся к ст. 5. Тогда начало ст. 5 будет читаться так: «Он из любви к нам нас предназначил».
1.7 жертвенной смертью – буквально: «кровью». Кровь*. См. прим. к Рим 5.8. Свободу – освобождение из рабства у греха.
1.10 на земле и на небе – во всей вселенной, потому что слова «небо и земля» означали весь мир (ср. Быт 1.1).
1.11 нам – евреям.
1.13 вы – язычники.
1.15 святому народу Божьему – буквально: «святым»; см. прим. к Деян 9.13.
1.21 Начала, Власти, Силы, Господства – силы*.
1.23 в ней – возможно иное понимание: «в Нем».
2.2 владыке поднебесного мира – дословно: «владыке воздушного пространства». Под словом «воздух» понималась нижняя сфера небес, помещавшаяся под небесным сводом; именно здесь, согласно древним представлениям, обитали силы зла.
2.5 вместе с Христом – в некоторых рукописях: «в Христе». 
2.13 благодаря жертвенной смерти – дословно: «через кровь». Кровь*. См. прим. к Рим 5.8.
2.14 соединивший евреев и язычников – дословно: «сделавший из двух одно», т. е. из двух народов один. Своим телом – смертью на кресте (ср. Кол 1.22).
2.15 из двух человек – здесь люди в значении «народы», т. е. евреи и язычники.
2.20 пророками – имеются в виду прежде всего новозаветные пророки (3.5; 4.11).
3.1 узник Христа Иисуса (в некоторых рукописях «Иисуса Христа») — возможно иное понимание: «узник ради Христа Иисуса». Но, вероятно, апостол употребляет эти слова одновременно в двух смыслах: 1) он заключен в тюрьму из-за того, что он христианин; 2) но в высшем, духовном смысле он принадлежит одному Христу, который является его Господом. В оригинале предложение не завершено, и слова [молюсь Богу] добавлены по смыслу.
3.14 перед Отцом – в некоторых рукописях: «перед Отцом Господа нашего Иисуса Христа».
3.15 Непереводимая игра слов: по-гречески «отец» – «пат#ер», а «род, семья, поколение» – «патри#а».
3.16 внутренний человек – см. прим. к Рим 7.22.
4.6 во всем – в некоторых рукописях: «во всех нас».
4.8-9 В псалме Бог восходит на вершину Сиона, но в позднейшей традиции это понимается как восхождение Моисея на Синай.
4.8 дал дары – в еврейском оригинале: «получил дары».
4.9 нисходил в самые недра земли – эти слова могут указывать на воплощение Иисуса (ср. Флп 2.7-8) или на Его схождение в ад после смерти, чтобы проповедовать умершим.
4.10 выше всех небес – см. прим. к 2 Кор 12.2.
4.13 и встречи с Совершенным Человеком, с Христом, образцом совершенной зрелости – возможно иное понимание: «и станем зрелым человеком – таким, как Христос, образец совершенной зрелости».
4.29 для назидания – в некоторых рукописях: «для назидания в вере».
5.9 плоды света – в некоторых рукописях: «плоды Духа».
5.22 Жены – своим мужьям – в некоторых рукописях: «Жены, повинуйтесь своим мужьям».
5.26-27 См. прим. к 2 Кор 11.2.
5.30 части Его тела – в некоторых рукописях: «части Его тела, [плоть] от плоти Его и [кость] от кости Его».
6.12 со вселенскими повелителями этого мира – так назывались в астрологии планеты, оказывавшие воздействие на человеческую судьбу; здесь – злые духовные силы, то же, что Начала и Власти. Силы*.
6.13 черный (буквально: «злой») день – вероятно, имеется в виду период времени в конце истории, перед пришествием Господа, когда силы зла будут особенно активны (Иер 17.7-8; Ам 5.18-20; Дан 12.1; Мк 13.19; 1 Кор 7.26; Еф 5.16).
6.24 В некоторых рукописях письмо завершается словом «Аминь».
