1.2 Галатия – см. прим. к Деян 16.6.
1.3 Бога, Отца нашего, и Господа Иисуса Христа – в некоторых рукописях: «Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа».
1.4 этого мира – см. век*.
1.6 по Своей великой доброте – в некоторых рукописях: «по великой доброте Христа (или Иисуса Христа)».
1.14 Павел был из фарисеев*, а они считали обязательными для исполнения не только Писание, но и предания отцов.
1.15 еще до рождения – возможно иное понимание: «с самого рождения».
1.16 всем народам – отличительной особенностью миссии Павла было то, что он был послан самим Богом возвещать Весть всем народам – т. е. язычникам.
1.17 Аравия – вероятно, имеется в виду Набатейское царство, простиравшееся от Красного моря на юго-западе до реки Евфрат на северо-востоке. С 9 до н. э. по 40 г. им управлял Арета IV, получивший власть также над Дамаском (ср. 2 Кор 11.32), крупным торговым городом с многочисленным еврейским населением. Согласно Деян 9.20-22, апостол начал свою проповедь именно в Дамаске.
1.18 спустя три года – точно неизвестно, следует ли отсчитывать эти годы с момента встречи Павла с Господом на дороге в Дамаск или после пребывания в Аравии. Кифа (точнее Кеф#а) – арамейское прозвище ап. Петра, означающее «камень, скала». Ап. Павел всегда называет Петра его арамейским прозвищем (за исключением 2.7-8).
1.19 Возможно иное понимание: «Что касается других апостолов, то я никого не видел. Но я видел также Иакова». Иаков, брат Господа – см. Мф 13.55; Мк 6.3.
1.21 Сирия и Киликия – римская провинция, носившая название Сирия-Киликия.
2.1 через четырнадцать лет – см. прим. к 1.18. Варнава – см. прим. к Деян 9.27. Тит – см. прим. к Тит 1.1.
2.2 Об откровениях, данных апостолу, см. Деян 16.9; 18.9-10; 22.17-21; 23.11; 27.23-24; 2 Кор 12.2-4. Наиболее авторитетными были, вероятно, Петр, Иоанн, Иаков и другие апостолы. Бежал и бегу – состязания в беге были очень популярны в древности. Апостол неоднократно сравнивает христианскую жизнь с забегом, целью которого является получение приза (см. Гал 5.7; 1 Кор 9.24-26; Флп 3.14; 2 Тим 4.7).
2.3 грек – см. прим. к Мк 7.26. Никто не понуждал к обрезанию – по мнению некоторых ученых, эти слова значат, что Тит принял обрезание, но сделал это добровольно, чтобы не накалять обстановку.
2.4 лжебратья – вероятно, апостол имел в виду тех христиан, которые были настроены законнически и препятствовали миссии Павла среди язычников. Вернуть... в рабство – имеется в виду исполнение Закона Моисея.
2.5 Но мы ни на минуту не поддались их давлению – в некоторых рукописях: «Но мы только на минуту поддались их давлению». См. прим. к 2.3.
2.10 Иерусалимская церковь называлась бедной не только потому, что ее члены были бедны, это было также одно из древнейших самоназваний Церкви (см. прим. к Мф 5.3). О сборе помощи для иерусалимской церкви см. Деян 11.30; Рим 15.25-28; 1 Кор 16.1-4; 2 Кор 8–9).
2.11 Антиохия – см. прим. к Деян 11.19.
2.12 люди от Иакова – в ряде рукописей: «человек от Иакова». Иаков – это брат Господа, который к этому времени занял руководящее положение в иерусалимской церкви (конец 40 гг. – 62 г.). В общих трапезах – вероятно, имеются в виду не только обычные, но и евхаристические трапезы. Евреям запрещалось разделять пищу с язычниками (ср. Деян 10.28; 11.3). Перед сторонниками обрезания – возможно иное понимание: «перед евреями». Для 40–50 гг. характерно нарастание националистических настроений среди евреев, когда симпатии к язычникам рассматривались как предательство национальных интересов.
2.13 остальные евреи – т. е. христиане-евреи, жившие в Антиохии.
2.15-21 Возможно, эти стихи также входят в речь Павла, обращенную к Петру.
2.15 «грешники-язычники» – с точки зрения евреев, все язычники без исключения были грешниками (ср. Ис 14.5; 1 Макк 2.44; Мф 26.45; Лк 6.32-33).
2.16 делами Закона – см. прим. к Рим 3.20.
2.17 Христос – пособник греха?! – вероятно, эти слова значат следующее: если евреи осознали, что и они, наряду с язычниками, являются грешниками и нуждаются в прощении и милости, может сложиться впечатление, что количество грешников в мире увеличилось. Другое понимание связано с той проблемой, что и после обращения христиане грешат, и сторонники Закона утверждали, что те, кто отвергает его обязательность для христиан, теряют нравственные ориентиры, которые им давал Закон, и, следовательно, отныне «виновником» их греха становится Христос. Кроме того, во время земной жизни Иисус постоянно делил трапезу с грешниками. Не считают ли ревнители ритуальной чистоты среди христиан, что сам Христос грешил?
2.18 Эти парадоксальные слова, вероятно, значат следующее: всякий, кто оправдан Богом за веру в Христа, а затем ставит на место Христа Закон, снова возвращается к своему исконному статусу грешника. Если Закон не утратил свою силу, те, кто искал оправдания вне его, грешники перед Законом; если Закон уже потерял свою силу, те, кто хочет найти оправдание вне Христа, тем самым свидетельствуют, что их грехи остались на них.
2.19 Закон меня умертвил – см. 3.13, где говорится, что Христос умер, проклятый Законом, «через Закон», а христиане духовно участвуют в смерти Господа (Рим 6.3-4). Вероятно, Павел также имеет здесь в виду свой личный опыт, когда его ревностное следование Закону чуть не привело его к гибели (см. 1.13; Флп 3.6; 1 Кор 15.9).
2.20 Сына Божьего – в некоторых рукописях: «Бога и Христа».
3.6 Авраам – см. прим. к Рим 4.2.
3.8 Этим Павел подчеркивает, что его Весть о главенстве веры не является нововведением, а была возвещена в самом начале истории еврейского народа.
3.11 Кто праведен – см. прим. к Рим 1.17.
3.13 Ср. также 2 Кор 5.21. На дереве – т. е. на деревянном столбе. См. прим. к Деян 5.30.
3.15-18 В греческом языке слово «диат#еке» имеет два значения: «завещание» и «завет», т. е. договор. В этом отрывке слово употреблено сразу в двух значениях.
3.16 потомку – буквально: «семени». Хотя это слово и в еврейском, и в греческом является собирательным существительным и в еврейской традиции всегда означало всех потомков Авраама, исключая потомков Измаила и Исава, апостол, следуя практике своего времени, основывает свои аргументы на том, что слово «семя» стоит в единственном числе.
3.17 четыреста тридцать лет –так в Исх 12.40, но в Быт 15.13 говорится о четырехстах годах. Иосиф Флавий объяснял эту разницу тем, что 400 лет народ Израиля провел в Египте, но 430 лет прошло с того времени, когда Авраам вступил в Ханаан, до тех пор, как Моисей вывел народ из Египта. Завет – в некоторых рукописях: «завет о Христе».
3.19 В отличие от обещания и благословения у Закона лишь одна функция – заниматься преступлениями. У него ограниченное время действия. Здесь мысль Павла сильно отличается от традиционных взглядов его современников, уверенных в вечности и неизменности Закона (ср. Прем 18.4). Моисея называли «посредником Завета» (ср. Евр 8.6).
3.20 Этот стих – один из самых трудных для понимания в письмах апостола. Существует несколько сотен истолкований, но нет ни одного убедительного. Возможно, апостол видел превосходство обещания над Законом в том, что инициатива полностью исходила от одного только Бога, в то время как договорные отношения предполагают некоторое равенство сторон, чего здесь не может быть. Возможно также, что он, как и некоторые представители раннего иудаизма, видел в самом факте посредничества указание на неполноценность Закона (ср. Ис 63.9 LXX).
3.21 Бога – в некоторых древних рукописях это слово отсутствует.
3.22 все во власти греха – ср. Рим 3.10.
3.24 суровый воспитатель – греческим словом «пайдагог#ос» назывался человек, как правило раб, которому поручалось следить за поведением малолетних детей, водить их в школу и даже наказывать. В греческих комедиях «педагог» изображался как грубый и невежественный человек, которого дети боялись и не любили.
3.27 облеклись в Христа – вероятно, эта метафора навеяна древним христианским обычаем снимать с себя одежду перед крещением и надевать новую, белую одежду после его совершения. Ср. Рим 13.14; Кол 3.9-10; Еф 4.24.
3.28 язычника – см. прим. к Мк 7.26. По представлениям того времени, евреи – это люди, знающие истинного Бога; Аристотель называл рабов говорящими орудиями; только свободные могли называться настоящими людьми. Ни женщины, ни рабы не были полноправными членами религиозной общины. В утренней молитве мужчина-еврей благодарил Бога за то, что Он не сделал его язычником, рабом и женщиной. Сообщают, что греческий философ Фалес (VI в. до н. э.) говорил, что он благодарен судьбе, сделавшей его человеком, а не животным, мужчиной, а не женщиной, греком, а не варваром. Итак, ни религиозные традиции, ни социальное положение, ни пол не приближают к Богу сами по себе. Ср. также Кол 3.11; Еф 2.14-15.
4.3 стихии мира – известно, что греки почитали четыре стихии мира: это земля, вода, воздух и огонь. Также стихиями у древних назывались некие элементарные духи, которые влияли на человеческую жизнь и были как-то связаны с движением звезд и планет. Вероятно, апостол здесь каким-то образом причисляет Закон к таким стихиям.
4.4 послал Своего Сына – см. также Рим 8.3-4; Ин 3.16-17; 1 Ин 4.9. Рожденный женщиной – еврейское словосочетание, означающее «человек» (ср. Иов 14.1; Мф 11.11; Лк 7.28). Подвластного Закону – дословно: «рожденного под Законом», т. е., будучи рожденным еврейской матерью, Иисус самим фактом такого рождения должен был соблюдать Закон, данный Богом через Моисея.
4.6 наши сердца – в некоторых рукописях: «ваши сердца». Духа Своего Сына – ср. Рим 8.9; 2 Кор 3.17; Флп 1.19; 1 Петр 1.11. Абб#а*.
4.7 наследник, им тебя сделал Бог – в этом стихе разночтения: «наследник, им тебя сделал Христос (или Иисус Христос)» и «наследник Божий, им тебя сделал Иисус Христос».
4.9 Так как галаты хотели подчиниться требованиям Закона, апостол причисляет его к «стихиям мира» (см. прим. к 4.3). Бессильными и жалкими они названы потому, что не способны дать спасение, которое возможно только через Христа.
4.10 дни – т. е. субботы, месяцы – вероятно, новолуния, времена – религиозные праздники, длившиеся несколько дней, годы – субботние годы или празднование Нового года. Вероятно, галаты стали придерживаться предписаний религиозного календаря, который ап. Павлом также отнесен к «стихиям мира».
4.14 не отвернулись от меня с презрением – дословно: «не плюнули в мою сторону». Это может также означать, что апостол страдал какой-то болезнью, которая в древности рассматривалась как одержимость бесом (например, эпилепсия), и, чтобы предохранить себя от нее, люди сплевывали в сторону больного.
4.22 Рабыней была Агарь, а свободной – Сарра.
4.25 Агарь – гора Синай в Аравии – в некоторых рукописях: «Синай – это гора в Аравии».
4.29 Согласно раввинистической традиции, Измаил преследовал Исаака и хотел его убить.
5.1 ярмо рабства – см. прим. к Мф 11.29.
5.3 Вероятно, появившиеся в Галатии миссионеры убеждали христиан, что для них будет достаточно сделать обрезание и соблюдать «святые дни» и что они не будут обязаны соблюдать все остальные предписания Закона.
5.4 Спасает, т. е. оправдывает человека только Христос. Если человек полагается на спасительное действие религиозных обрядов и предписаний, он выбирает «дела Закона» и этим отвергает дар Христа (ср. 2.21).
5.11 Ср. 6.12; 1 Кор 1.23.
5.18 Ср. Рим 6.14.
5.19-21 Под делами плотской природы понимаются не только «плотские грехи», но и те, которые можно было бы назвать «грехами духа» (ср. 1 Кор 5.9-11; 6.9-11; Кол 3.5-8). Очень важным было предостеречь бывших язычников от разврата, который в античности не считался чем-то предосудительным. См. также 1 Фес 4.3-6; 1 Кор 6.18.
5.20 Под идолопоклонством апостол понимает не только поклонение изображениям богов, но и другие пороки (см. Кол 3.5; 1 Кор 10.14).
5.21 зависть – в некоторых рукописях: «убийства» и «зависть, убийства». Никто из тех... – ср. 1 Кор 5.9-11; Еф 5.5.
5.23 Нет такого закона... – возможно иное понимание: «К такому (т. е. к таким качествам) закон не имеет никакого отношения» и «Таким (т. е. людям, обладающим этими качествами) не нужен закон».
5.24 Христу Иисусу – в некоторых рукописях: «Христу».
6.1 Вероятно, под грехом здесь имеются в виду сравнительно незначительные прегрешения, а не такие, о которых говорится в 1 Кор 5.5; 5.11 и Рим 16.17. Духовные – это те, кто отдал «себя под начало Духа» и приносит плоды Духа (5.22-24). Только делать это... – ср. 1 Кор 10.12.
6.12 не хотят, чтобы их преследовали за крест Христов – вероятно, сторонники обрезания хотели бы уберечь иерусалимскую церковь от преследований со стороны евреев (см. прим. к 2.12), для которых крест Христов был камнем преткновения (5.11; 1 Кор 1.23).
6.13 Ср. 2.14.
6.15 Ведь неважно – в некоторых рукописях: «Ведь в Христе Иисусе неважно».
6.16 Израиль Божий здесь включает в себя всех верующих в Христа.
6.17 знаки (греч. «ст#игмата») Иисуса – в древнем мире «стигматами» называлась религиозная татуировка или клеймо раба; здесь, вероятно, Павел имеет в виду те шрамы и увечья на теле, которые он получил за проповедь Христа (2 Кор 6.4-6; 11.23-30).
