** Традиционно письмо приписывают апостолу Павлу, хотя его авторство оспаривалось еще в древности.

1.2 вселенную – буквально: «века».
1.3 Совершив очищение – в некоторых рукописях: «Совершив собой очищение».
1.4 имя – отныне Иисус называется Господом.
1.5 Я буду Ему Отцом... – в оригинале эти слова относятся к Соломону, но христиане увидели здесь пророчество о Христе.
1.6 опять же, когда Он приводит – возможен иной смысл: «когда Он опять приводит…»
1.8 Престол Твой – в некоторых рукописях: «Престол Его».
1.14 служебные духи – ангелы.
2.1 услышали – здесь в значении: «послушались».
2.2 весть, возвещенная некогда через ангелов – Закон Моисея. См. прим. к Деян. 7.53.
2.7 на краткое время – на период земной жизни Христа. В еврейском тексте псалма другой смысл: «не намного». Честью – в некоторых рукописях: «и поставил Его над делами рук Твоих».
2.9 по великой Божьей доброте – Бог проявил ее по отношению к нам; в некоторых рукописях: «без или помимо Бога».
2.10 Зачинателя – греческое слово может иметь значения: «предводитель», «глава», «основатель», а также «источник, причина», как в данном случае. Страдания в этом письме означают «смерть».
2.11 от одного Отца – дословно: «от одного», что может также указывать на общую человеческую природу Христа и христиан или на общее происхождение от Адама или Авраама.
2.12 Моим братьям – см. Мф 25.40; Мк 3.35; Ин 20.17.
2.14 дети одной плоти и крови – люди.
2.16 приходит на помощь – возможно понимание: «воспринимает [человеческую природу]». Потомками Авраама назывался народ Израиля (Ис 41.8-9).
2.17 См. 1 Цар 2.35.
3.1 призванные Небом – дословно: «соучастники небесного призыва», что означает: они призваны Богом или призваны на Небо, к Богу.
3.2 Посланцем и Первосвященником – возможен перевод: «Первосвященником, который был послан». Первосвященником веры, которую мы исповедуем – возможно иное понимание: «которого мы исповедуем Первосвященником».
3.5 Божьего дома – народа Божьего (3.6).
3.6 надежды – в некоторых рукописях: «надежды до конца».
3.11 вступят... отдых Мой – см. прим. к 3.18.
3.13 Сегодня, вероятно, означает «период времени до возвращения Христа» (4.7; ср. 9.27-28; 10.37-39).
3.14 сподвижниками Христа – возможно иное понимание: «сопричастными Христу».
3.18 Первоначально страной «отдыха» была ханаанская земля, где народ Израиля отдохнул бы от скитаний по пустыне, но в этом письме переплетены две темы отдыха: Божьего отдыха после завершения Им всех Своих дел (Быт 2.2) и отдыха Израиля в «земле обетованной». Здесь выражение «вступить в страну, где ждет отдых» значит то же, что «войти в жизнь» (Мк 9.43-47), «войти в Царство Бога» (Мк 10.15, 23-25; Ин 3.5 и др.) и «войти в город» (Откр 21.17).
4.1 См. прим. к 3.18.
4.2 Радостной Вестью для поколения Исхода было сообщение Халева о богатстве и плодородии обетованной земли. Которую они услышали, потому что они не соединили ее с верой – в некоторых рукописях: «они не разделили веру услышавших».
4.8 Иешуа Бен-Нун – см. прим. к Деян 7.45.
4.14 поднявшийся выше небес – дословно: «прошедший через небеса» (ср. 7.26 – «ставший превыше небес»); см. прим. к 2 Кор 12.2.
4.16 Так приблизимся – глагол «приближаться» здесь имеет культовое значение: «обращаться с молитвой». Престол милости – здесь это описательный оборот, заменяющий слово «Бог».
5.1 дары и жертвы – Богу приносились хлеб, мука, вино, животные и т. д.
5.2 невежествен и заблуждается – несведущий во всех деталях Закона и потому могущий по незнанию в чем-то его нарушить.
5.7 с воплем и плачем – вероятно, во время Гефсиманской молитвы. Спасти Его от смерти, и был услышан за Свое благоговение – греческий текст допускает иное понимание: «спасти Его от смерти из-за страха [перед смертью], и был услышан».
5.11 Об этом – возможно, в самом общем смысле: «Об этих вещах» или в смысле: «О первосвященстве Христа». Но греческий оригинал допускает и иное понимание: «О нем» (о Мельхиседеке) или «О Нем» (о Христе как Первосвященнике подобно Мельхиседеку).
6.1 сведений о Христе – возможно понимание: «слов Христа». Дел, ведущих к смерти – дословно: «мертвых дел»; возможно понимание: «пустых дел» (ср. 9.9-10, 14).
6.2 Под очистительными обрядами, вероятно, понимаются еврейские ритуальные омовения, которые могла практиковать часть христиан.
6.5 духовные силы грядущего века – вероятно, чудеса, сопровождавшие проповедь Радостной Вести в ранней Церкви. Такие чудесные события указывали на близость Божьего Царства.
6.6 во вред себе – возможно понимание: «собственными руками» или «в себе». Распинают – вероятно, в том смысле, что становятся на сторону врагов Христа, Его распявших, или даже символически отождествляются с ними. Выставляют Его на посмешище – распятие считалось позорной казнью.
6.10 Ср. также Рим 3.5. Ваши дела и ту любовь – в некоторых рукописях: «труд вашей любви» (ср. 1 Фес 1.3). Святому Его народу – см. прим. к Деян 9.13.
6.18 две неизменные вещи – клятва Бога и обещание, данное Им Аврааму.
6.19 за завесу – в иерусалимском Храме было две завесы: одна отделяла внешнее святилище от внутреннего, а вторая – Святое (Место) от Святого Святых (Самого Святого); здесь имеется в виду вторая, самая важная завеса, за которую мог зайти только первосвященник раз в году, в День Искупления (Лев 16.2), переосмысленная как вход в небесное святилище.
7.1 Мельхиседек (евр. Малькиц#едек) – «мой царь справедлив». Сал#им – это, вероятно, Иерусалим.
7.3 ни отца, ни матери... ни начала, ни конца – следуя принципу: «Чего нет в Торе (Пятикнижии), того нет в мире», еврейские экзегеты полагали, что, раз о его рождении и смерти в Библии ничего не сказано, следовательно, он не рождался и не умирал, а живет вечно и является священником на все времена (7.8).
7.4 Вы только посмотрите – возможен иной перевод: «Вы видите».
7.5 Потомкам Левия не было дано в удел земли, они должны были жить за счет десятины. Десятина*.
7.16 по закону о земном происхождении – закону, который допускал к священству только тех, кто происходит из определенного племени.
7.21 вовеки – в некоторых рукописях: «вовеки, подобно Мельхиседеку».
7.26 отделенный от грешников – в нравственном смысле, т. е. непричастный греху. Превыше небес – см. прим. к 4.14.
8.1 Престол Величия – т. е. Бог (ср. «Престол милости» в 4.16).
8.2 Шатре – см. прим. к Деян 7.44.
8.6-7 Ср. 7.22.
8.7 Договор небезупречен, так как народ Божий не исполнил свои договорные обязательства.
8.11 соседа – в некоторых рукописях: «ближнего».
9.1 первый договор имел свои правила богослужения – в ряде рукописей: «первый договор тоже имел свои правила богослужения». А также земное святилище – возможно иное понимание: «но святилище это было земное».
9.3 Святое Святых – самое святое место.
9.8 пока существует прежний шатер – возможно иное понимание: «пока первое святилище сохраняет свое культовое значение». Путь в святилище – вероятно, это путь в истинное, небесное святилище, куда не было доступа людям до жертвы Христа.
9.10 Об очистительных обрядах (буквально: «омовениях») см. Лев 11.25; 15.18; Числ 19.13; ср. Мк 7.3-4; см. также прим. к 6.2.
9.11 уже свершившихся благ – в некоторых рукописях: «грядущих благ». Более совершенное святилище – небесное, где пребывает Бог.
9.13 В День Искупления Святое Святых окроплялось кровью жертвенных животных. Пепел телки, согласно Числ 19.2-9, надлежало вынести за пределы стана, а ее кровью окроплялся фасад шатра.
9.14 вечного Духа – в некоторых рукописях: «Святого Духа».
9.15-20 См. прим. к Гал 3.15-18.
9.18 с помощью крови – через смерть жертвенного животного. В НЗ слово «кровь» всегда употребляется в значении «жертвенная смерть». Кровь*.
9.19-21 Кровь жертвы при заключении договора соединяла всех и все, что было окроплено ею.
9.22 Согласно Закону, большинство грехов искупалось принесением жертвы (хотя были грехи, которые могла искупить только смерть грешника). Без кровопролития нет прощения – только благодаря принесению в жертву животного человек очищался от греха и мог приблизиться к Богу во время богослужения.
9.23 требует жертв лучших – так как в письме постоянно подчеркивается, что жертва Иисуса была раз и навсегда, вероятно, речь идет о том, что в результате ее были очищены не только грехи мира, но и заново обновлен и освящен сам небесный храм.
9.26 в самом конце веков – приход Христа свидетельствует о том, что человеческая история подходит к концу.
9.28 грехи множества людей – дословно: «грехи многих»; см. прим. к Мф 20.28.
10.1 будущих благ – в 9.11 говорилось об уже свершившихся благах (см. прим. к 9.11). Возможно, автор, употребив в одном случае прошедшее время, а в другом будущее, этим хотел подчеркнуть, что христиане живут в переходный период: они уже искуплены, но еще надеются на спасение, уже перешли от смерти к жизни, но вечная жизнь еще в будущем и т. д.
10.5 Христос... говорит – хотя Пс 40 (39) называется псалмом Давида, автор письма видит в нем христологический смысл и приписывает его самому Христу. Но уготовил тело Мне – в еврейском оригинале: «проткнул (открыл) Мне уши». Тело Христа есть совершенная жертва.
10.9 Под первым понимается старый миропорядок, а под вторым – новый. Бог отменяет систему жертвоприношений, которую некогда сам установил.
10.19 в святилище – к Богу, в Его небесное святилище.
10.22 чистой водой – имеется в виду крещение.
10.32 просвещенные – просвещением в древней Церкви называлось крещение.
10.34 вместе с брошенными – в некоторых рукописях: «вместе со мной, брошенным».
10.38 Мой праведник – в некоторых рукописях: «Праведник».
10.39 жизнь – буквально «душу». Здесь идет речь не о физическом выживании, а о вечной жизни (ср. Мк 8.35). Душа*.
11.1 залог – греческое слово многозначно: «сущность, реальность, бытие», «основание, залог, гарантия», «уверенность». Проявление – у этого слова тоже много значений: «доказательство, проявление»; «убежденность». Поэтому переводы этого стиха могут сильно различаться.
11.3 вселенная создана Словом Бога – т. е. по Божьему повелению.
11.4 Авель... продолжает говорить – вероятно, это значит, что, хотя Авель и умер, он продолжает исповедовать свою веру, вероятно, через Писание.
11.7 Ной... осудил – вероятно, своей праведной жизнью.
11.9 чужаком – в древности пришелец был лишен целого ряда гражданских прав. С Исааком и Иаковом – возможен другой перевод: «как потом Исаак и Иаков».
11.10 дожидался города – вероятно, имеется в виду небесный Иерусалим (Откр 3.12; 21.2, 10-11; Гал 4.25-26; ср. Флп 3.20). См. также ст. 14.
11.11 Возможно иное понимание: «Авраам обрел способность стать отцом, хотя Сарра была бесплодной и уже не в том возрасте, чтобы родить».
11.14 ищут родину – под родиной, вероятно, мыслится небесный Иерусалим (ср. 11. 10, 16).
11.19 образно говоря, и получил его из мертвых – возможно иное понимание: «и получил его обратно как предзнаменование [будущего воскресения из мертвых]».
11.21 опершись на посох, поклонился Богу – в еврейском оригинале: «склонился к изголовью постели».
11.22 Иосиф распорядился перенести свои кости из Египта в обещанную землю (Исх 13.19).
11.26 В тексте Пс 89.51 (88.52), а также Пс 69.9 (68.10) Помазанник – это народ Божий, но здесь, вероятно, имеется в виду Христос, прообразом которого выступает Моисей.
11.27 Невидимого – Бога.
11.31 с неверными – с остальными жителями Иерихона, которые были уничтожены, так как на город было наложено заклятие.
12.1 снять с себя бремя – возможен перевод: «убрать с дороги все препоны». Бежать предстоящий нам забег – метафора взята из спортивной жизни. См. 1 Кор 9.24-27; Гал 2.2; Гал 5.7; Флп 3.12-15; 2 Тим 4.7.
12.2 Ради той радости – возможно иное понимание: «Вместо той радости». Под радостью понимается пребывание с Богом.
12.4 сражаясь – вероятно, метафора из спортивной жизни – сравнение с кулачным боем (ср. 1 Кор 9.26).
12.5-11 Греческое слово, переведенное здесь как наказание, имеет более широкое значение: «воспитание, обучение», в древности оно подразумевало и телесные наказания (Прем 3).
12.9 Отцом духовных существ в Числ 16.22; 27.16 назван Господь.
12.17 пути назад уже не было – возможны другие переводы: «отец не смог изменить то, что он сделал», «Исав не смог убедить отца изменить то, что он сделал» и «Исаву не было дано раскаяться» (ср. 6.6).
12.18 гора... с ее пылающим огнем, описанная во Втор 4.11, была горой Хорев, на которой народу Израиля явился Бог. Но автор письма относит это описание к Синаю, на которой Моисею был дарован Закон.
12.22 гора Сион – здесь то же, что и город Живого Бога и небесный Иерусалим.
12.23 собранию... первенцев – в Исх 4.22-23 (LXX) Бог называет первенцами Свой народ – Израиль. Чьи имена записаны — Книга жизни*. Духами совершенных праведников названы умершие праведники ВЗ и НЗ, ныне населяющие небесный Иерусалим.
12.24 обещает лучшее, чем кровь Авеля – под кровью понимается насильственная смерть. Авель был невиновен и убит, поэтому он является прообразом Иисуса, но его кровь взывала к отмщению, она говорит о проклятии, а «кровь Иисуса» дарует благословение.
12.25 голос, предупреждавший на земле – это голос Моисея или Бога, говорившего на Синае, а голос с небес – голос Бога или воскресшего Иисуса.
13.3 потому что и вы пока еще на земле – возможно иное понимание: «как если бы и вы сами страдали телесно».
13.10 Часть мяса жертвенного животного отдавалась жрецам-священникам и ими съедалась, но животные, убитые в День Искупления, сжигались полностью. Иисус и есть такая искупительная жертва. Жертвенник – это сам Христос или Его крест.
13.11-12 Здесь аллюзия на жизнь Израиля в пустыне, когда за станом, т. е. за пределами укрепленного лагеря, сжигали тела принесенных в жертву животных и казнили преступников.
13.14 Ср. 11.10, 16; 12.22.
13.21 в нас – в некоторых рукописях: «в вас».
13.24 от христиан Италии – это христиане, живущие в Италии, или выходцы из Италии.
13.25 Некоторые рукописи завершают письмо словом «аминь».
