1.1 Иаков – вероятно, брат Господа Иисуса. Служитель – см. прим. к Рим 1.1.
1.5 щедро – возможно иное понимание: «искренне, без колебаний».
1.12 венок жизни – см. прим. к 1 Кор 9.25. Богом – в некоторых рукописях: «Господом».
1.13 Бога нельзя искусить злом – Бога нельзя подвигнуть на зло. Возможны также другие варианты понимания: «Бог неискусен во зле», «Бог не способен делать зло» и «Злые люди не должны искушать Бога».
1.17 Отец Светил – это Бог, Творец солнца, луны и звезд (Быт 1.14-18; Пс 136 (135).7; Сир 43.1-12).
1.18 В НЗ под словом истины всегда понимается Радостная Весть о спасении (2 Кор 6.7; Еф 1.18; Кол 1.5; 2 Тим 2.15; 1 Петр 1.25).
1.19 Так помните, братья – в некоторых рукописях: «Итак, братья».
1.20 праведной жизни, какой хочет Бог – дословно: «праведности Бога»; возможны другие переводы: «праведности перед Богом» или «праведности, которую дает Бог».
1.21 спасти вас – дословно: «спасти ваши души». Душа*.
1.26 обманывает себя – дословно: «обманывает свое сердце». См. также Иер 8.9.
2.2 с золотым кольцом – возможно, это человек, принадлежавший к всадническому сословию, знаком принадлежности к которому служило золотое кольцо. В роскошном одеянии – возможен перевод: «в белом одеянии». В таком случае речь может идти о человеке, добивавшемся выборной должности, потому что такие люди носили белую одежду (латинское слово «кандидат» переводится как «человек в белом»).
2.3 Сядь – в некоторых рукописях: «Садись здесь».
2.7 имя – имя Иисуса Христа.
2.8 царственный закон – закон Божьего Царства или главный закон.
2.19 верят и трепещут – бесы знают, что Бог – один, но одного знания о Боге недостаточно, наоборот, оно еще усиливает страх перед Судом; знают они и о том, что Иисус является Помазанником (ср. Мк 1.24; 5.7; Лк 4.34).
2.20 напрасна – в некоторых рукописях: «мертва».
3.6 геенна*.
3.9 Господа – в некоторых рукописях: «Бога».
3.12 Скорее соленый источник даст пресную воду! – в некоторых рукописях: «Не может из одного родника бить струя и пресной, и соленой воды».
4.4 Неверные люди – в некоторых рукописях: «Неверные мужчины и неверные женщины». Приязнь к миру – жизнь по стандартам этого мира.
4.5 Источник цитаты неизвестен.
5.4 Саваоф (евр. цева#от – буквально: «воинств», т. е. «[Господь] небесных воинств») – этот титул подчеркивал мощь и силу Бога.
5.7 От осенних и весенних дождей (дословно: «ранних и поздних дождей») зависел будущий урожай и соответственно жизнь земледельца.
5.14 Об использовании оливкового масла как лечебного средства см. Ис 1.6; Мк 6.13; Лк 10.34.
5.15-16 В древности было широко распространено мнение о непосредственной связи между грехом и болезнью (Ин 9.2).
5.20 спасет его – возможно иное понимание: «спасет себя».
