1.1 Иуда – вероятно, брат Господа Иисуса. Служитель – см. прим. к Рим 1.1. Тех, кто призван Богом Отцом жить в Его любви – в некоторых рукописях: «тем, кто освящен Богом Отцом».
1.3 святому народу Божьему – см. прим. к Деян 9.13.
1.4 Владыки – в некоторых рукописях: «Владыки Бога».
1.6 См. прим. к 2 Петр 2.4.
1.7 окрестные города – Адма, Цевоим и Цоар, который был пощажен Богом (Быт 19.20-22). Извращенцы – дословно: «пошедшие за чуждой плотью»; вероятно, имеется в виду их желание вступить в сексуальные отношения с ангелами.
1.8 на основании своих сновидений – вероятно, лжеучителя утверждали, что получили свое учение, оправдывавшее разврат, в пророческих сновидениях. Власть – в некоторых рукописях: «власти». Власть Господа – см. прим. к 2 Петр 2.10. Небесные силы – в отличие от 2 Петр 2.10, это, вероятно, верные Богу ангелы, стоящие на страже установленного Им миропорядка.
1.9 Вероятно, здесь отражена одна из еврейских легенд о смерти и погребении Моисея, изложенная в так называемом «Завещании Моисея».
1.11 Каин – первый убийца на земле. Валаам – см. прим. к 2 Петр 2.15. Корей – человек, восставший против власти Моисея и Аарона.
1.12 без всякого страха – без должного благоговения. Дважды умершие – вероятно, аллюзия на «вторую смерть» (Откр 2.11; 20.6, 14; 21.8).
1.13 блуждающие звезды – планеты, которые воспринимались как вышедшие из подчинения небесные существа.
1.14 Енох, будучи седьмым (семь – число совершенства), согласно Быт 5.24, был особенно близок Богу. Люди верили, что он был взят на небо живым. Книга, приписываемая Еноху, пользовалась большим авторитетом среди христиан I в., но все же не была включена в канон. Цитата взята из 1 Енох 1.9.
1.18 насмешники – см. прим. к 2 Петр 3.3.
1.19 это люди, которыми управляют природные инстинкты – буквально: «душевные»; см. прим. к 1 Кор 2.14.
1.22 к тем, кто колеблется – возможно иное понимание: «к тем, кто возражает» или «к тем, кто под судом».
1.23 спасайте – в некоторых рукописях: «в страхе спасайте». Выхватывая их из огня – вероятно, это аллюзия на Зах 3.1-5. Речь идет о тех христианах, которые под влиянием лжеучителей живут в грехе, но могут раскаяться, если указать им на их грех. Будьте милосердны – в некоторых рукописях: «обличайте». Опасайтесь их – дословно: «в страхе», так как грехи их опасны.
1.25 единому Богу – в некоторых рукописях: «единому мудрому Богу».
