1.2 Слово I*.
1.5 Ирод – Ирод Великий*. Священники*. Смена – священники делились на 24 смены, каждая из которых состояла из 4–9 семейств. Каждая смена служила два раза в году по одной неделе. Аарон*.
1.9 Храм*. Воскурить благовония – в Храме утром и во второй половине дня совершалось жертвоприношение, сопровождавшееся сожжением благовоний на особом алтаре в центре той части Храма, которая называлась Двором Священников. Так как священников было очень много (18–20 тыс.), священник мог воскурить благовония только один раз в жизни.
1.11 ангел*.
1.13 ты назовешь – здесь будущее время в значении повелительного наклонения: «назови».
1.15 не будет пить ни вина, ни пива – это указывает на то, что Иоанн станет назиритом, или назореем*.
1.17 Илья*.
1.19 Гавриил (евр. Габри#эль, «человек Божий») – согласно еврейскому преданию, один из четырех (или семи) верховных ангелов*, стоящих перед Богом и служащих Ему. Гавриил обычно исполнял роль вестника, передававшего людям весть от Бога.
1.25 Бездетность замужней женщины считалась тяжкой карой от Бога.
1.27 обрученной – см. прим. к Мф 1.18-19. Мариам – см. прим. к Мф 13.55.
1.28 Приветствую тебя – буквально: «радуйся». Этим обычным греческим приветствием переведено еврейское «шал#ом» («мир тебе»).
1.31 Иисус*.
1.33 Потомками Иакова назывался народ Израиля.
1.35 Сын Бога*.
1.38 Я во власти Господа – дословно: «Вот [я] служанка (или раба) Господа».
1.59 Обрезание*.
1.69 великого Спасителя – дословно: «рог спасения». В Писании рог символизирует мощь.
1.72 Договор*.
1.76 пророк*.
1.79 она взойдет – в некоторых рукописях: «она взошла».
2.1 Август – титул первого римского императора Гая Юлия Цезаря Октавиана (31 г. до н. э. – 14 г. н. э.). Перепись проводилась для того, чтобы никто не мог уклониться от уплаты податей Риму.
2.2 Сирия – см. прим. к Мф 4.24. В 6 или 7 г. н. э. была перепись, проведенная Публием Сульпицием Квиринием. Точная дата переписи, о которой говорится здесь, неизвестна. 
2.3 Возможно, идти в свои города на перепись должны были те люди, у которых была там какая-нибудь собственность.
2.9 В некоторых рукописях стих начинается со слов: «И вдруг».
2.11 Спаситель*. Помазанник*. Господь*.
2.14 людям, которых Он полюбил – возможен другой перевод: «и милость среди людей».
2.22-23 обряд очищения – после рождения ребенка женщина считалась нечистой и, если рождался мальчик, не должна была покидать дом в течение семи дней до обрезания ребенка, а затем еще тридцать три дня, после чего должна была для очищения принести в Храме жертву – барашка или, если она была бедна, пару голубей. Всякого первенца нужно было выкупить, заплатив шесть шекелей. Приносить ребенка в Храм было необязательно. Так как Иисуса принесли в Храм и, кроме того, в Евангелии не упоминается о выкупе за Него, возможно, Он был посвящен Богу на служение, как некогда Самуил (1 Цар 1.11, 22, 28).
2.27 Духом – Святым Духом*.
2.33 отец ребенка – в некоторых рукописях: «Иосиф».
2.37 была вдовой уже восемьдесят четыре года – возможен иной перевод: «ей было уже восемьдесят четыре года». Пост*.
2.38 кто ждал свободы – «свобода» значит здесь то же, что «спасение для Израиля», которого дожидался Симеон, т. е. воцарение Бога, когда Израиль будет спасен от своих грехов, а также от иноземных захватчиков – римлян.
2.41 Пасха*.
2.42 В двенадцать лет мальчик готовился стать полноправным членом народа Божьего Израиля, это религиозное совершеннолетие наступало в тринадцать лет.
2.49 Я должен быть в доме Моего Отца – возможен иной перевод: «Я должен делать дела Моего Отца».
3.1 пятнадцатый год правления – вероятнее всего, это 28 г. н. э. Император Тиберий с 11/12 г. правил совместно с Августом, а после смерти Августа в 14 г. – единолично по 37 г. Понтий Пилат*. Тетрарх*. Ирод – Ирод Антипа*. Филипп – сын Ирода Великого, правивший Итуреей и Трахонитидой с 4 г. до н. э. по 33/34 г. О Лисании почти ничего не известно; Абилена в 37 г. была передана Ироду Агриппе I*, а в 53 г. – Ироду Агриппе II*.
3.2 Анна (евр. Ханань#я или Хан#ан) был первосвященником с 6 по 15 г., а его зять Кайафа – с 18 по 37 г. Даже после своего смещения Анна продолжал быть очень влиятельным, и поэтому евангелист Лука называет его первосвященником.
3.3 обратиться к Богу – обращение*. Омыться – омовение*.
3.8 Авраам*.
3.12 сборщики податей*.
3.14 Скорее всего, к Иоанну приходили не римские воины, а евреи, служившие во вспомогательных частях.
3.16 См. прим. к Мф 3.11.
3.19 Иродиада*.
3.22 любимый – см. прим. к Мф 3.17.
3.23-38 См. прим. к Мф 1.1-15.
3.32 Шелах — в некоторых рукописях «Сальмон».
4.2 дьявол*.
4.4 должен жить человек – в некоторых рукописях есть также слова: «но и каждым словом Божьим».
4.15 синагога*.
4.17 Развернув свиток – в некоторых рукописях: «Раскрыв книгу».
4.18 Радостная Весть*. Возвестить Радостную Весть – в некоторых рукописях дальше следует: «исцелить сокрушенных сердцем».
4.30 Возможен другой перевод: «Но Он ушел, пройдя через толпу».
4.40 См. прим. к Мф 8.16.
4.43 Царство Бога*.
4.44 Иудеи* – в некоторых рукописях: «Галилеи».
5.1 Геннисаретское озеро – другое название Галилейского моря*, или озера.
5.12 проказа*.
5.17 фарисеи*. Учителя Закона*.
5.24 Сын человеческий*.
5.27 См. прим. к Мф 9.9.
5.30 См. прим. к Мф 9.11.
5.33 В некоторых рукописях стих начинается со слов: «Почему ученики».
5.34 свадьба – см. прим. к Мф 9.15.
5.38 Ряд рукописей добавляет слова: «тогда и то, и другое останется в целости».
6.1 в субботу – в некоторых рукописях: «в другую субботу» или «через субботу». Срывали колосья – см. прим. к Мф 12.1.
6.2 См. прим. к Мф 12.2.
6.6 рука была сухая – см. прим. к Мф 12.10.
6.13 апостолы*.
6.14 Симон – Петр*.
6.15 Фома – см. прим. к Мф 10.3. Зелот*.
6.16 Иуда Искариот*.
6.39 притча*.
7.2 центурион*.
7.10 слугу – в некоторых рукописях: «больного слугу».
7.11 ученики – в некоторых рукописях: «много Его учеников».
7.14 гроб – погребальные носилки.
7.16 пришел на помощь Своему народу – возможен другой перевод: «посетил Свой народ».
7.20 Тот, кто должен прийти – см. прим. к Мф 11.3.
7.28 В некоторых рукописях: «нет ни одного пророка во всем роде человеческом больше Иоанна Крестителя».
7.29 признал правым замысел Божий – возможен иной перевод: «признал правоту или праведность Бога».
7.36 возлег – см. прим. к Мф 26.20.
7.39 Прикосновение грешника делало человека ритуально нечистым.
7.44-46 На Востоке люди ходили в сандалиях и их ноги покрывались пылью, поэтому было принято подавать гостю воды, чтобы он мог вымыть ноги. Хозяин приветствовал гостя поцелуем в щеку. В знак особого уважения голова почетного гостя во время пира умащалась оливковым маслом, смешанным с благовониями.
8.2 Магдалина – родом из города Магдала.
8.3 Ирод – Ирод Антипа*.
8.5-6 См. прим. к Мф 13.4-8.
8.10 загадочным – дословно: «в притчах*». Так что они смотрят… – возможно другое понимание: «чтобы они не видели…».
8.16 См. прим. к Мф 5.15.
8.22 на другой берег – на восточный берег Геннисаретского озера.
8.26 герасинцев – см. прим. к Мк 5.1.
8.30 Легион*.
8.32 См. прим. к Мф 8.30.
8.43 она истратила на врачей все свои средства – в ряде рукописей эти слова отсутствуют.
8.44 См. прим. к Мф 9.20.
8.45 Петр сказал – в некоторых рукописях: «Петр и бывшие с ним сказали». Ряд рукописей в конце стиха добавляет слова: «а Ты спрашиваешь: „Кто ко Мне прикоснулся?”»
8.48 спасла – см. прим. к Мф 9.22.
8.49 больше – в некоторых рукописях это слово отсутствует.
9.5 См. прим. к Мф 10.14.
9.7 Ирод – Ирод Антипа*.
9.8 Илья*.
9.22 старейшины*, старшие священники* и учителя Закона* – члены Совета*.
9.23 несет свой крест – см. прим. к Мф 10.38.
9.24 жизнь*.
9.31 Под исходом понимается смерть Иисуса и Его вознесение на небо.
9.33 как хорошо нам здесь – см. прим. к Мф 17.4.
9.34 облако – см. прим. к Мф 17.5.
9.52-53 самаритяне*.
9.54 и уничтожил их – некоторые рукописи добавляют: «как сделал и Илья».
9.55 запретил им – в некоторых рукописях дальше следует: «и сказал: „Вы не знаете, какому духу вы принадлежите. Ведь Сын человеческий пришел не погубить жизни (буквально: «души») людей, а спасти”».
10.1 семьдесят двух – во многих рукописях: «семьдесят».
10.2 жатва – см. прим. к Мф 9.37.
10.4 ни с кем по дороге не здоровайтесь – в древности на Востоке обмен приветствиями был очень продолжительным, а поручение, данное Иисусом, не терпит промедления.
10.5 Мир этому дому! – традиционное приветствие на Востоке.
10.9 Царство Бога*.
10.11 См. прим. к Мф 10.14.
10.12 Содом*.
10.13 Хоразин и Вифсаида, Тир и Сидон – см. прим. к Мф 11.21. В рубище и пепле – см. там же.
10.17 Семьдесят два – см. прим. к 10.1.
10.19 Змеи и скорпионы здесь символизируют злых духов.
10.21 Святой Дух – в некоторых рукописях отсутствует слово «Святой». Простым и малым – см. прим. к Мф 11.25.
10.22 Некоторые рукописи начинают стих словами: «И, повернувшись к ученикам, Он сказал».
10.32 левит*.
10.33 самаритянин*.
10.34 В древности вино и оливковое масло использовались как лекарства: вином дезинфицировали раны, а масло служило для их смягчения.
10.35 две серебряные монеты – дословно: «два денария». День проживания в гостинице стоил около 1/12 денария.
10.38 Его приняла у себя – в некоторых рукописях: «приняла Его в свой дом».
10.42 лучшую долю – дословно: «лучшее блюдо».
11.2 Отец – в ряде рукописей: «Отец наш». Пусть прославится Твое имя – см. прим. к Мф 6.9. Некоторые рукописи также добавляют: «Пусть исполнится и на земле воля Твоя, как на небе».
11.3 насущный наш хлеб – см. прим. к Мф 6.11.
11.4 Некоторые рукописи добавляют: «но защити нас от Злодея».
11.11 В некоторых рукописях есть также слова: «если сын попросит хлеба, даст ему камень».
11.15 Вельзевул*.
11.20 Божьей силой – дословно: «Божьим пальцем».
11.29 Иона был послан в Ниневию призвать ее раскаяться. См. также прим. к Мф 12.41.
11.31 Царица Юга – см. прим. к Мф 12.42.
11.33 под горшок – см. прим. к Мф 5.15.
11.38 См. прим. к Мф 15.2.
11.40 Разве не один Творец... – возможно иное понимание: «Неужели человек, вымывший то, что снаружи, не вымыл и то, что внутри?»
11.51 от крови Авеля до крови Захарии – см. прим. к Мф 23.35.
12.5 Того, кто… – Бога. Геенна*.
12.25 продлить свою жизнь хоть на час – см. прим. к Мф 6.27.
12.31 Его Царству – в некоторых рукописях: «Царству Бога».
12.35 одежды ваши подпоясаны – перед тем как приступить к работе или двинуться в путь, люди подпоясывали длинную одежду.
12.39 не допустил бы – в некоторых рукописях: «не спал бы и не допустил бы».
12.46 наказав его люто – см. прим. к Мф 24.51.
12.50 В пучину Мне предстоит погрузиться – см. прим. к Мк 10.38.
13.4 башня в Силоаме – одна из башен городской стены Иерусалима недалеко от Силоамского бассейна.
13.15 Хотя в субботу всякая работа была запрещена, люди все равно ухаживали за скотом.
13.19 с дерево – в некоторых рукописях: «с большое дерево».
13.27 ответит – в некоторых рукописях: «ответит: „Говорю вам”».
13.28 Авраам*.
13.29 с востока... с юга – см. прим. к Мф 8.11.
13.31 Ирод – Ирод Антипа*.
13.32 этому хищнику – дословно: «этой лисе». В отличие от Запада, где лиса символизирует хитрость, на Востоке она – символ порчи и разрушения.
13.35 Дом – см. прим. к Мф 23.38.
14.5 сын или бык – в некоторых рукописях: «осел или бык».
14.8-10 Почетными были места на обеденных ложах, расположенных на специальном помосте, менее почетные находились ниже.
14.17 См. прим. к Мф 22.4.
14.23 уговори всех – дословно: «заставь всех». По древним представлениям о вежливости, бедняк не должен был сразу принимать приглашение, его следовало долго уговаривать и иногда вести силой.
14.26 но любит Меня не больше – дословно: «и не возненавидит». См. прим. к Мф 6.24.
15.12-13 Отец обычно оставлял сыновьям их долю наследства после своей смерти. Но даже если он передавал им его при жизни, то все равно имел право на получение доходов с имущества, и поэтому сыновья не могли продавать свое имущество без разрешения отца. В притче отец ведет себя как человек невероятной доброты, кротости и снисходительности.
15.16 есть стручки – в некоторых рукописях: «набить брюхо стручками». Имеются в виду стручки рожкового дерева, растущего в Средиземноморье, сладкими бобами которых кормили животных; ими часто питались и бедняки.
15.22 Перстень был знаком высокого положения в семье. Входя в дом, слуги и гости должны были снимать обувь, носить сандалии в доме имел право только хозяин. Следовательно, сыну возвращены все его привилегии.
16.9 деньги этого неправедного мира – дословно: «богатство (или деньги) неправедности». Вероятно, «неправедность» в данном контексте значит «этот неправедный мир».
16.16 Закон и Пророки*. Всех побуждают войти в него – возможно иное понимание: «все туда устремляются».
16.18 См. прим. к Мф 5.32.
16.19 по-царски – дословно: «в пурпур и виссон». В ткани, окрашенные очень дорогим пурпуром, одевались цари; одежду из виссона – драгоценной тончайшей льняной ткани – носили цари, первосвященники и богачи.
16.21 куски, брошенные под стол – в древности на Востоке богачи вытирали руки кусками хлеба, а затем бросали их под стол.
16.22 на почетное место рядом с Авраамом – дословно: «на лоно Авраама». Быть «на лоне» или «на груди» кого-либо означало возлежать на пиру рядом с обеденным ложем этого человека. Во время небесного пира Аврааму принадлежит роль хозяина, а Лазарю – почетное место рядом с ним.
16.23 ад*.
16.29 Моисей и пророки – то же, что «Закон и Пророки*».
17.3 провинится – в некоторых рукописях: «провинится перед тобой». Брат*.
17.6 горчичное зернышко – см. прим. к Мф 13.31. Шелковица – южное дерево из семейства тутовых.
17.9 В некоторых рукописях стих заканчивается словами: «не думаю».
17.12 прокаженные – проказа*.
17.16 самаритянин*.
17.21 Ведь Царство Бога уже среди вас – возможны иные переводы: «Ведь Царство Бога внутри вас» и «Ведь Царство Бога внезапно явится среди вас».
17.23 В некоторых рукописях иной порядок слов: «Вот здесь!» или «Вон там!»
17.26 Ной*.
17.28 Лот*.
17.33 жизнь*.
17.34 двое будут в одной постели – на Востоке у бедняков не было отдельных кроватей и вся семья спала вместе на полу на циновках.
17.(36) В ряде рукописей есть ст. 36: «двое будут в поле — и один будет взят, а другого оставят».
17.37 См. прим. к Мф 24.28.
18.8 такую веру на земле – возможен перевод: «веру на земле».
18.11 так молился – возможен иной перевод: «молился о себе» или «про себя».
18.12 пощусь – пост*. Десятину со всего, что приобретаю – фарисей платит ее даже с того, что покупает, хотя уплатить ее должен продавец.
18.32 в руки язычников – см. прим. к Мф 20.19.
18.37 Назорей*.
18.38 Сын Давида*.
19.15 сколько те на них заработали – в некоторых рукописях: «кто сколько заработал».
19.23 банк – буквально: «стол»; на столе лежали деньги, и за ним сидел человек, занимавшийся финансовыми операциями.
19.31,34 нужен Господу – см. прим. к Мф 21.3.
19.36 См. прим. к Мф 21.8.
19.42 к миру – в некоторых рукописях: «к миру твоему».
19.43 окружат тебя земляными валами – см. прим. к 21.20-24.
19.47, 20.1 Старшие священники*. Учителя Закона*.
20.4.5 от Бога – дословно: «от Неба». См. прим. к Мф 3.2.
20.20 поймать Его на слове – см. прим. к Мф 22.15-17.
20.24 денарий*. Цезарь*.
20.25 См. прим. к Мф 22.21.
20.27 саддукеи*.
20.27-38 См. прим. к Мф 22.24-32.
20.44 См. прим. к Мф 22.45.
21.1 в сокровищницу – см. прим. к Мк 12.41.
21.4 клали в дар – некоторые рукописи добавляют: «Богу».
21.5 из каких... камней – Храм*.
21.20-24 В 70 г. Иерусалим был осажден римскими войсками; осада длилась полгода и завершилась штурмом и гибелью города.
21.26 падать бездыханными – т. е. будут умирать или терять сознание. Силы* – см. прим. к Мф 24.29.
22.1 праздник Пресных Хлебов*. Пасха*.
22.2 Старшие священники*. Учителя Закона*.
22.8 пасхального ягненка – см. прим. к Мф 26.17.
22.14 Когда настало время – см. прим. к Мф 26.20.
22.20 Новый Договор*.
22.31 Некоторые рукописи начинают стих словами: «И сказал Господь».
22.32 когда вернешься ко Мне – намек на будущее отречение Петра и последовавшее за ним раскаяние.
22.36 купит меч – вероятно, эти слова надо понимать в духовном смысле (см. ст. 50-51), они говорят о том, что времена гонений и страданий потребуют напряженной борьбы и самопожертвования.
22.43-44 Эти стихи отсутствуют в большинстве древних рукописей.
22.59 галилеянин – см. прим. к Мф 26.73.
22.66 Совет*.
22.67 Возможен другой перевод: «Если Ты – Помазанник, скажи нам, – сказали они».
22.68 не ответите – некоторые рукописи добавляют: «и не отпустите».
22.70 Это вы говорите, что Я – см. прим. к Мф. 26.64.
23.1 к Пилату – Понтий Пилат*.
23.7 Ирод – Ирод Антипа*.
23.15 потому и отослал Его к нам – в некоторых рукописях: «потому что я послал Его к нему».
23.(17) В ряде рукописей имеется ст. 17: «А ему и нужно было отпустить одного человека ради праздника».
23.18 Бар-Абб#а – см. прим. к Мф 27.16,17.
23.23 их крики – в ряде рукописей есть также слова: «и крики старших священников».
23.32 См. прим. к Мф 27.38.
23.33 Череп – Голгофа*.
23.33 Распяли – см. прим. к Мф 27.35.
23.34 Этот стих отсутствует в ряде древних рукописей.
23.36 кислое питье – см. прим. к Мф 27.48.
23.38 надпись – некоторые рукописи добавляют слова: «написанная греческими, латинскими и еврейскими буквами».
22.42 когда придешь Царем – возможен иной перевод: «когда придешь в Свое Царство».
22.43 рай*.
23.45 затмилось – в некоторых рукописях: «померкло».
23.53 См. прим. к Мф 27.60.
23.54 Суббота* начиналась вечером в пятницу, после захода солнца. См. также прим. к Мф 27.57.
24.12 Этот стих отсутствует в ряде рукописей.
24.13 верстах в десяти – приблизительно в 11 километрах.
24.40 Этот стих отсутствует в ряде рукописей.
24.42 печеной рыбы – в некоторых рукописях далее следует: «и сотового меда».
