1.1-15 Все имена в родословной Иисуса, кроме прочно вошедших в русский язык в традиционном написании, даны в написании, более близком к древнееврейскому (по словарю W. Bauer).
1.1 Христос*.
1.5 жена Урии – Батшева (или Вирсавия) (2 Цар 11.26-27; 12.10, 15).
1.16 Помазанник*.
1.18-19 По еврейскому брачному закону обручение длилось год, а жених и невеста считались мужем и женой с момента помолвки. Этот год невеста оставалась в родительском доме. Нарушение верности невестой считалось тяжким грехом и в древности каралось смертью через побиение камнями. В новозаветные же времена муж обязан был публично обвинить жену в измене и развестись с ней, после чего на ней всю жизнь оставалось клеймо позора.
1.19 человек праведный – т. е. ревностно исполняющий Закон Моисея.
1.25 родила Сына – в некоторых рукописях дальше следует: «своего первенца».
2.1 Ирод Великий*. Звездочеты – это были, вероятно, жрецы древних языческих культов, занимавшиеся магией и астрологией.
2.2 Мы видели, как взошла Его звезда – возможен перевод: «Мы видели звезду Его на востоке».
2.4 священники*. Учителя Закона*.
2.9 восход которой они видели – возможен перевод: «которую они видели на востоке».
2.11 ладан – ароматическая смола некоторых деревьев из Аравии, употребляемая также в культовых целях. Смирна, или мирра – благовонный порошок или ароматическое масло, добываемое из смолы дерева, произраставшего в Южной Аравии.
2.18 рыдания – в некоторых рукописях: «плач и рыдания».
2.22 Архелай* – сын Ирода Великого. После смерти отца в 4 г. до н. э. получил Иудею, Самарию и Идумею. Его правление отличалось особой жестокостью и было коротким, потому что в Рим отправилась делегация евреев и самаритян с жалобой на его жестокость, и, лишенный трона, он в 6 г. н. э. был отправлен в ссылку в Галлию, где и умер.
2.23 Назорей* – здесь, вероятно, значит то же, что и «Назарянин», т. е. уроженец или житель Назарета. Пророк, сказавший это, неизвестен; предположительно, здесь содержится аллюзия на Суд 13.5, 7 и Ис 11.1.
3.2 Обратитесь к Богу! – обращение*. Царство Небес* – это словосочетание встречается только в Евангелии от Матфея. Другие евангелисты говорят о Царстве Бога*. Евреи из благочестивых побуждений избегали употребления имени Бога и заменяли его разными описательными оборотами: Небо, Великий царь, Имя и т. д.
3.6 омывал – омовение*. Возможно, уже в I в. язычники, принимавшие веру в единого Бога, наряду с обрезанием были обязаны совершить особый ритуал: омовение с полным погружением в воду, что символизировало смерть для старой жизни и рождение для новой. Иоанн, призывая народ Израиля совершить такое же омовение, не делал различия между язычниками и теми, кто по праву рождения принадлежал к Божьему народу.
3.7 фарисеи*. Саддукеи*.
3.11 Снимать и нести обувь хозяина-еврея входило в обязанности только раба, который евреем не был. Святой Дух*. Огонь – символ Божьего Суда.
3.15 то, чего хочет от нас Бог – дословно: «всякую праведность».
3.16 Он увидел – так как в греческом тексте имя не указано, а подразумевается местоимение 3-го лица ед. числа, он может означать как Иисуса, так и Иоанна, но последнее менее вероятно. Дух, словно голубь, спускается – возможно, здесь имеется в виду характер движения, напоминающего полет птицы, а не телесная форма (как в Лк 3.22).
3.17 любимый – когда это слово относится к сыну или дочери, оно означает «единственный».
4.1 дьявол*.
4.2 пост*.
4.10 Сатана*.
4.11 Прислуживали – греческое слово диакон#эо может употребляться как в самом общем смысле, так и в значении «прислуживать за столом, подавать пищу».
4.13 Галилейское море*. Зевул#ун и Нафтал#и – в ветхозаветные времена эти племена обитали на севере Палестины, где в I в. н. э. жило много язычников.
4.18 Симон – сокращенная форма от «Симе#он» (евр. Шим#он).
4.23 Синагога*.
4.24 Сирия – римская провинция со столицей в Антиохии, Иудея входила в ее состав. Больных падучей – буквально: «лунатиков». Так в древности назывались люди, страдавшие эпилепсией и другими заболеваниями с похожими симптомами.
4.25 Десятиградье*.
5.3 Как счастливы (евр. ашр#е) – это не пожелание чего-то еще не существующего. В глазах Бога счастливы не богачи, а бедняки – те, кто всецело полагается на Него. Бедны – в библейской традиции бедняки воспринимались как люди угнетенные, обездоленные, страдающие, которые полагаются только на Бога, так что слово бедный со временем приобрело дополнительный смысл: «благочестивый, смиренный, кроткий, преданный Богу». Под бедными пророки начинают понимать «святой остаток» Израиля, с которым Бог заключил Свой Договор. Это слово стало самоназванием благочестивых евреев междузаветного периода и иерусалимской церкви. Что бедны ради Господа – буквально: «что бедны духом, или в Духе, или ради, по причине Духа». Понимание этих слов зависит от того, какой дух имеется в виду: дух человеческий или Дух Божий. Если это человеческий дух, то речь идет о кротких, скромных, смиренных людях, сознающих свою греховность и беспомощность, свою незначительность и нужду в помощи Бога. Если это Дух Божий, то возможно значение: «бедные, которых такими сделал Божий Дух» или «добровольно отказавшиеся от имущества ради Духа, ради Бога». Ведь Иисус обращается здесь прежде всего к Своим ученикам, которые ради Него все оставили и стали бедняками. Ср. Лк 6.20: «Как счастливы бедные». Возможно, текст Луки первоначален, а Матфей добавляет слово «Дух», чтобы подчеркнуть религиозное значение этих слов и указать не только на внешние условия жизни человека, но и на его внутренний настрой. Этим не исключается материальная бедность, но уточняется смысл слов и из экономической переводится в религиозную сферу.
5.4 те, что скорбят – это еще одно описание бедняков, которых заставляют страдать угнетатели. Ср. Ис 61.1-3
5.5 кроткие – в еврейском языке одно и то же слово значит и «бедный», и «кроткий»; оно подразумевало такие черты бедняков, как беззащитность, безропотность, терпеливое перенесение страданий. Ср. Пс 36.11: «Кроткие наследуют землю». Под землей понимается уже не обетованная земля, но весь мир.
5.6 жаждут исполнения воли Господней – дословно: «кто испытывает голод и жажду по отношению к праведности»; возможно понимание: «жаждут исполнения воли Господней больше, чем еды и питья».
5.8 сердце*.
5.12 на небесах – Царство Небес*.
5.15 его не накрывают горшком – светильник представлял собой небольшой глиняный сосуд, наполненный оливковым маслом. Чтобы погасить светильник, его обычно не задували, а накрывали горшком.
5.17 Закон и Пророки*. Исполнить – может также означать «дополнить, восполнить» или «завершить». Все Священное Писание пророчествует о приходе Мессии, и Иисус исполняет эти пророчества Своей жизнью и смертью.
5.18 мельчайшая буква – буквально: «йота». Эта греческая буква, как и еврейская «йод», является самой маленькой буквой. Черточка может означать подстрочный или надстрочный знак в еврейском и греческом языках.
5.22 гневается – в некоторых поздних рукописях: «гневается напрасно». Брат*. Совет*. Геенна*.
5.31 У евреев право на развод имел только муж. Закон Моисея, обязывая мужа дать свидетельство о разводе, защищал права жены, которая в таком случае могла получить часть имущества, а также снова вступить в брак, что не считалось грехом.
5.32 Под изменой понимались различные сексуальные грехи, а также, возможно, запрещенные браки, о которых говорится в Лев 18.6-18. Совершает тот же грех – по представлениям того времени, только жена нарушала супружескую верность. Муж, вступая в связь с другой женщиной, не совершал греха против своей жены.
5.35 Великий Царь – см. прим. к 3.2.
5.37 Злодей – Сатана*.
5.41 Римские воины на подвластной территории имели право обязать любого человека нести их поклажу на расстояние 1 мили (около 1,5 километров).
5.44 любите своих врагов – в некоторых рукописях дальше следует: «благословляйте проклинающих вас, делайте добро тем, кто ненавидит вас». Молитесь за тех, кто преследует вас – в некоторых рукописях: «молитесь за обижающих вас и за преследующих вас».
5.46 сборщики податей*.
6.2 святоши – буквально: «лицедеи, лицемеры»; в данном контексте это слово обозначает людей, целью которых (вероятно, подсознательной) было не угодить Богу, а привлечь к себе внимание людей.
6.3 пусть никто об этом не знает – буквально: «пусть твоя левая рука не знает, что делает правая».
6.4,6 вознаградит тебя – в некоторых рукописях далее следует: «явно».
6.8 ваш Отец – другое чтение: «ваш Небесный Отец».
6.9 Пусть прославится Твое имя – буквально: «пусть Твое имя станет святым». Имя здесь обозначает самого Бога, а страдательный залог подразумевает, что действующим лицом является Он сам, так что возможен перевод: «Сделай Свое имя святым». Иоанн Златоуст, объясняя эту молитву, говорил, что слова «пусть освятится» означают «пусть прославится». Первое прошение молитвы Господней обращено к Богу, чтобы Он сделал Свое имя святым во всем мире, что станет возможным после наступления Его Царства, потому что только тогда все признают Бога своим Царем и будут восхвалять Его как должно (ср. Откр 4.8; см. также Ин 12.28).
6.11 насущный наш хлеб – возможны также переводы: «наш хлеб на сегодняшний день», «наш ежедневный хлеб» и «хлеб наш на завтрашний день».
6.13 Злодей – Сатана. В ряде рукописей стих заканчивается словами: «потому что Твое навеки Царство, и сила, и слава. Аминь».
6.15 прощать людям – в некоторых рукописях далее следует: «их проступки».
6.16 Когда поститесь – пост*.
6.18 вознаградит тебя – см. прим. к 6.4.
6.24 одного он не будет любить – буквально: «одного он будет ненавидеть». Здесь, как часто в Библии, в силу особенностей семитских языков (отсутствие степеней сравнения) глагол «ненавидеть» имеет сравнительное значение «любить меньше».
6.25 для жизни* – буквально: «для души».
6.27 может продлить свою жизнь хоть на час – возможно иное понимание: «может прибавить себе росту хотя бы с полметра».
7.6 Собаки и свиньи считались нечистыми животными; так евреи называли язычников и отступников. Святыней в Писании называлось жертвенное мясо.
7.14 Как тесны – другое чтение: «Потому что тесны».
7.22 в тот День – в День Суда.
7.24 можно сравнить – в некоторых рукописях: «Я сравню».
8.2 прокаженный – см. проказа*.
8.4 Моисей*.
8.5 центурион*.
8.10 еще ни у кого в Израиле Я не встречал такой веры – возможно иное понимание: «Даже в Израиле Я не нашел такой веры».
8.11 с востока и с запада – имеются в виду все народы мира, т. е. язычники, которые, по мнению большинства евреев, не могли быть спасены.
8.15 накрыла для Него стол – дословно: «прислуживала Ему»; см. прим. к 4.11.
8.16 С наступлением вечера – т. е. когда закончилась суббота*. С заходом солнца у евреев заканчивался один день (в данном случае суббота) и начинался следующий. В субботу запрещались многие виды деятельности, в частности лечение.
8.18 толпу народа – другое чтение: «большую толпу» или «большие толпы».
8.20 Сын человеческий*.
8.21 похороню отца – эти слова могут также значить, что отец этого человека был стар и мог скоро умереть.
8.24 буря – буквально: «землетрясение».
8.28 Гадары – в рукописях много разночтений: «Герасы, Гергесы, Гересы, Гарасы, Газары и т. д.». Город Гадара входил в состав Десятиградья*. В древности было распространено убеждение, что бесы живут на кладбищах в гробницах и склепах.
8.30 Свиньи у евреев считались нечистыми, следовательно, Иисус находился на языческой территории.
9.1 в городе, где Он жил – в Капернауме.
9.8 ужаснулся – другое чтение: «удивился».
9.9 Матфей (в Мк 2.14 и Лк 5.27 – Левий), вероятно, состоял на службе у Ирода Антипы*, собирая таможенные пошлины на границе его тетрархии.
9.10 был у него на обеде – греческий текст допускает иное понимание: «давал обед у себя дома». Грешниками считались не только люди, нарушавшие Закон, но и те, у кого были «нечистые» профессии.
9.11 Так как сборщики податей и грешники были ритуально нечистыми, с ними нельзя было садиться за стол.
9.14 часто – другое чтение: «много».
9.15 Свадьба была самым радостным событием в жизни, она праздновалась семь дней, и в это время отменялись многие запреты и ограничения. Пост же был знаком раскаяния и печали.
9.16 из новой ткани – дословно: «из неотбеленной ткани». Такая ткань после первой стирки садилась.
9.17 никто не наливает – другое чтение: «не надо наливать».
9.20 Женщина с кровотечением была ритуально нечистой и не имела права ни к кому прикасаться. К краю Его одежды – вероятно, к кисточкам, которые евреи должны были пришивать к краю верхней одежды.
9.22 спасла – возможен перевод: «исцелила», так как греческое слово имеет оба значения.
9.23 Умерших хоронили в самый день смерти, и на похоронах музыканты играли на флейтах печальные мелодии, а плакальщицы (обычно наемные) вопили и били себя в грудь, оплакивая умершего.
9.27 Сын Давида*.
9.34 старший над бесами – Сатана*.
9.37 жатва – явление Бога в конце времен и Его суд над человечеством (ср. Ос 6.11; Иоиль 3.13).
10.2 апостолы*.
10.3 Фома (арам. близнец) – это, вероятно, не имя, а прозвище. Фаддей – в некоторых рукописях: «Леббей по прозванию Фаддей» и «Фаддей по прозванию Леббей».
10.4 Кананит (арам.) – Зелот*.
10.5 самаритяне*.
10.14 Когда евреи возвращались из-за границы, они отряхивали пыль, приставшую к их одежде и обуви, в знак того, что очищаются от скверны язычников. Если этот жест был обращен к единоплеменникам, это значило, что их считают за язычников.
10.16 осторожны – буквально: «мудры». Голуби были символом простодушия и искренности, так как, по представлениям древних, у них не было желчи.
10.17 Местные суды были в каждом городе при синагогах, судьями там были старейшины. Отступников и еретиков наказывали тридцатью девятью палочными ударами.
10.25 Вельзевул*.
10.28 Того, кто может – Бога.
10.34 меч – это слово имело метафорический смысл «война, смерть» (Иер 15.2), а также «разделение».
10.38 Казнь через распятие довольно часто применялась в Палестине времен римского владычества. Осужденный сам нес перекладину креста на место казни. Здесь в метафорическом смысле: ученик Христа должен быть готов к страданиям и даже смерти за свою веру. Жизнь* – см. прим. к 6.25.
11.2 своих учеников – в некоторых рукописях: «двух своих учеников».
11.3 Тот, кто должен прийти – один из титулов Помазанника*.
11.9 пророк*.
11.11 во всем роде человеческом – буквально: «среди рожденных женщинами»; это еврейское выражение, означающее: «среди смертных людей» (ср. Гал 4.4). Иоанн – величайший из людей, потому что ему доверил Бог весть о приходе Помазанника. Кто всех меньше – вероятно, любой, даже самый незначительный, удостоенный войти в Царство Бога, больше, чем Иоанн. Но возможно также понимание, что Иисус говорит здесь о себе самом: Он пришел в мир как слуга (ср. 20.28; Флп 2.7), но Он больше Иоанна.
11.12 Один из трудных стихов в Евангелии, имеющий много толкований. Если греческий глагол, означающий «применять насилие», понимается как стоящий в страдательном залоге, то значение будет следующим: «с Царством ведется ожесточенная борьба», так как против него выступают Сатана и бесы, или Ирод, или фарисеи и другие враги Иисуса. В данном контексте, вероятно, речь идет о предстоящей смерти Иоанна от рук Ирода Антипы. Если же глагол понимается как медиальный, то смысл будет следующим: «Царство стремительно прокладывает себе путь» или «Царства добиваются всеми силами». Насильники – перевод этого слова зависит от того, как был понят однокоренной глагол. Могут пониматься: а) Ирод Антипа и его приспешники; б) злые духи; в) фарисеи и другие враги Иисуса; г) зелоты, желавшие силой установить Царство Бога на земле; д) люди, устремляющиеся к Царству.
11.13 пророки и Закон – Закон и Пророки*.
11.14 Илья*.
11.15 уши – в некоторых рукописях: «уши, чтобы слышать».
11.17 играть... в свадьбу – буквально: «играть на свирели», т. е. играть веселые свадебные напевы; играть в похороны – буквально: «петь погребальные песнопения».
11.19 Сын человеческий*.
11.21 Хоразин и Вифсаида – города неподалеку от Капернаума. Тир и Сидон – ветхозаветные пророки гневно обличали жителей этих городов за то, что они отвергали Бога и Его волю. В рубище и пепле – в знак раскаяния и сокрушения о своих грехах люди надевали темную одежду из грубой шерсти или мешковины и посыпали голову пеплом.
11.25 простым и малым – буквально: «детям»; здесь в переносном смысле: простые люди, принявшие Весть Бога о прощении грешников и ставшие учениками Иисуса. Мудрые и разумные – это фарисеи и религиозная верхушка, отказавшиеся принять волю Бога (ср. Ис 29.14 и 1 Кор 1.19).
11.28 Я дам вам отдых – субботний отдых, предписанный Законом Моисея, понимался как предварение вечного отдохновения в Небесном Царстве (см. Евр 3.11; 4.1-11; Откр 14.13).
11.29 Ярмо надевалось на шею рабочему скоту; в переносном же значении оно является символом покорности и тяжелого труда. Но у евреев также широко употреблялись выражения: «надеть на себя ярмо заповедей» или «ярмо Закона», «ярмо мудрости» (ср. Сир 51.23-27).
12.1 Закон Моисея разрешал проголодавшимся путникам срывать в поле колосья и есть зерна (ср. Втор 23.25).
12.2 Фарисеи сочли действия учеников жатвой и молотьбой, что было запрещено в субботу.
12.4 жертвенный хлеб – ср. Лев 24.5-7. Во времена Давида его разрешалось есть всякому, кто не был ритуально осквернен, но позже только священникам.
12.5 нарушают субботу – тем, что совершали жертвоприношения, но Храм считался важнее субботы.
12.6 нечто большее, чем Храм – в некоторых рукописях: «Тот, кто больше Храма».
12.10 с сухой рукой – с давно парализованной и уже атрофированной. В субботу запрещалось лечение, кроме случаев, требовавших срочной помощи.
12.23 потомок Давида – Сын Давида*. В некоторых рукописях: «Помазанник, потомок Давида».
12.24 Вельзевул*.
12.27 ваши соплеменники – дословно: «ваши сыновья».
12.32 будущий мир – век*.
12.33 Возможен иной перевод: «Либо признайте дерево хорошим и плоды его хорошими, либо плохим и плоды его плохими».
12.39 безбожного – буквально: «неверного, развратного». В ВЗ отношения между Богом и Израилем сравнивались с отношениями супругов: Израиль часто изображался неверной женой, изменявшей Ему с богами других стран (Ос 3.1).
12.41 Ниневия во времена пророка Ионы была столицей Ассирийской империи, злейшего врага Израиля. Бог послал туда Иону, чтобы жители ее, услышав его проповедь, могли раскаяться и спастись. Нечто большее – другое чтение: «Некто больший».
12.42 Царица Юга – царица Савская (Цар 10.1-10). Нечто большее – см. прим. к 12.41.
12.47 В ряде рукописей этот стих отсутствует.
13.4-8 По некоторым сведениям, в древней Палестине поле сначала засевалось, а лишь потом запахивалось.
13.8 стократный, шестидесятикратный и тридцатикратный – это невероятно богатый урожай, так как в те времена обычным был урожай семикратный, а десятикратный считался богатым.
13.10 иносказаниями – дословно: «в притчах*».
13.11 тайны Царства – т. е. Божьи замыслы, известные только Ему. Иисус открывает верующим тайну – скорое наступление Царства Бога.
13.19 Злодей – Сатана*.
13.31 горчичное зернышко – здесь в значении чего-то очень маленького (ср. русское «с маково зернышко»).
13.54 в Свой родной город – в Назарет.
13.55 Мариам – в Евангелиях используются две формы имени: Мария и Мариам (точнее: Мирьям). Иосиф – в некоторых рукописях: «Иосет» и «Иоанн».
14.1 тетрарх*. Ирод Антипа*.
14.3 Иродиада*.
14.4 Закон Моисея запрещал жениться на жене брата и рассматривал такой брак как кровосмешение (Лев 18.16; 20.21).
14.24 в нескольких милях от берега – в некоторых рукописях: «посреди моря».
14.25 На рассвете – буквально: «В четвертую стражу», т. е. в период времени между 3 и 6 часами утра.
14.34 Геннисарет – от евр. Геннисар; так называлась долина на западном берегу озера. Возможно, там был и поселок с таким же названием.
15.2 Имеется в виду ритуальное омовение рук с целью очистить их от возможного прикосновения к какой-либо скверне.
15.4 сказал – другое чтение: «заповедал».
15.5 дар Богу – посвятив вещь или имущество Богу, люди потом уже не имели права пользоваться ими, даже для нужд своих родителей.
15.6 отца – в некоторых рукописях: «отца и мать». Слово Бога – другое чтение: «закон Бога» и «заповедь Бога».
15.22 хананеянка – эта женщина была язычницей.
15.26 Детьми, или сыновьями Божьими, назывались израильтяне. Жители Израиля называли язычников собаками, что считалось страшным оскорблением.
15.39 Магадан – его местонахождение в Палестине не установлено. В рукописях много разночтений: «Магедан, Магдала, Магдал» и т. д.
16.2-3 Эти слова Иисуса отсутствуют в ряде древних рукописей.
16.5 к другому берегу – к восточному берегу.
16.7 Возможно иное понимание: «А они говорили между собой: „[Он говорит это] потому, что у нас нет хлеба”».
16.13 Кесария называлась Филипповой, чтобы отличить ее от Кесарии Приморской, расположенной на берегу Средиземного моря и ставшей резиденцией римских наместников. Этот же город был расположен у истока Иордана, на склонах горы Гермон.
16.17 люди – буквально: «плоть и кровь»; так в Библии часто называется человечество, люди (ср. Гал 1.16).
16.18 скала – Петр*. Церковь*.
16.19 запретишь... разрешишь – существуют два основных понимания слов «запрещать» и «разрешать»: 1) отменять старые и устанавливать новые правила; 2) осуждать и прощать.
16.20 Он – Помазанник Божий – в некоторых рукописях: «Он – Иисус Христос».
16.21 старейшины *. Старшие священники*. Они являлись членами Совета*.
16.25-26 жизнь*.
17.3 Моисей*. Илья*.
17.4 как хорошо нам здесь – греческий язык допускает возможность иного перевода: «как хорошо, что мы здесь». Я сделаю – иное чтение: «мы сделаем».
17.5 Сияющее облако было знаком Богоприсутствия.
17.20 мало веры – другое чтение: «нет веры».
17.(21) В некоторых поздних рукописях имеется ст. 21: «Но такого рода бесов можно изгнать только молитвой и постом».
17.22 возвращались в Галилею – другое чтение: «находились в Галилее».
17.24 храмовая подать*.
17.25 Со своих или с чужеземцев? – возможно иное понимание: «С сыновей или с посторонних?»
17.26 драхма *.
18.6 простых и малых – см. прим. к 11.25.
18.9 Жизнь – здесь то же, что «Царство Бога*».
18.10 ангелы*.
18.(11) В некоторых рукописях имеются слова: «Ведь Сын человеческий пришел спасти то, что пропало» и «Ведь Сын человеческий пришел разыскать и спасти то, что пропало».
18.14 ваш... Отец – в некоторых рукописях: «наш… Отец», «Мой… Отец».
18.22 семьдесят раз по семь – возможен перевод: «семьдесят семь раз».
18.24 много миллионов серебряных монет – дословно: «десять тысяч талантов*».
18.26 говорил – в некоторых рукописях: «говорил: „Господин”».
19.1 за Иорданом – эта область называлась Переей, через нее обычно шли в Иерусалим паломники, не желавшие проходить через Самарию.
19.3 Закон Моисея разрешал развод, но среди учителей Закона шли споры о причине, делавшей развод возможным. Консервативная школа Шаммая считала, что развод допустим лишь в случае, если жена нарушила супружескую верность, а школа Гиллеля утверждала, что муж имеет право развестись с женой по любой причине.
19.6 человек – имеется в виду муж, так как и по Закону Моисея, и по римскому законодательству в отношения между мужем и женой не должны были вмешиваться никакие внешние инстанции.
19.9 В некоторых рукописях стих заканчивается словами: «и кто женится на разведенной, нарушает верность».
19.16 Учитель – в некоторых рукописях: «Добрый Учитель».
19.17 Что ты спрашиваешь Меня о добром? – в некоторых рукописях: «Что ты называешь Меня добрым?» Кроме того, в ряде рукописей есть также слова: «Никто не добр, кроме одного только Бога».
19.20 исполняю – в некоторых рукописях: «исполняю с юности».
19.29 мать – в некоторых рукописях: «мать, жену».
20.2 по одной серебряной монете – дословно: «по одному денарию*».
20.16 В некоторых рукописях имеются также слова: «Ведь много званых, но мало избранных».
20.19 язычникам – т. е. римлянам, правившим тогда Иудеей.
20.22 предстоит выпить – в некоторых рукописях далее следует: «или погрузиться в пучину, в которой Я омываюсь».
20.23 выпьете – в некоторых рукописях далее следует: «и в пучине, в которой Я омываюсь, омоетесь».
20.28 за множество жизней – буквально: «за многих». В еврейском языке слово «многие» употребляется в значении «очень большое количество», а не как в европейских языках, где у него есть дополнительный оттенок «но не все».
21.1 Масл#ичная гора*.
21.3 Господу – возможен перевод: «их хозяину».
21.8 Так в древности встречали знаменитых людей.
21.9 Осанна*.
21.12 Храм – в некоторых рукописях: «Храм Божий». Менялы – во Дворе язычников менялись римские и греческие деньги на специальную монету, которой платилась храмовая подать*.
21.21 этой горе – горе Сион, на которой стоял Храм.
21.23 в Храм – во Двор язычников.
21.25 От Бога – дословно: «С Неба» (см. прим. к 3.2).
21.31 скорее сборщики... войдут в Царство Бога, чем вы – возможен перевод: «сборщики податей… раньше вас войдут в Царство Небес».
21.(44) В ряде рукописей есть ст. 44: «Всякий, кто споткнется об этот камень, разобьется, а на кого упадет этот камень, того раздавит».
22.4 Непосредственно перед пиром было принято посылать гостям вторичное приглашение.
22.15-1 7 поймать... на слове – вопрос этот представлял собой ловушку, так как любой ответ был опасен для Иисуса. Если бы Он сказал «да», Он потерял бы популярность у народа, видевшего в подушной подати, которую нужно было платить Риму, национальное унижение. Если бы Он сказал «нет», Его можно было бы выдать римским властям как мятежника, подбивающего народ к отпадению от Рима.
22.16 иродиане*.
22.17 цезарь*.
22.21 По представлениям того времени, все отчеканенные монеты принадлежали тому, кто их чеканил, в данном случае цезарю*.
22.24-3 2 По мнению саддукеев, введение Моисеем левиратного брака, обеспечивающего умершего законными наследниками, доказывает, что Моисей не верил в воскресение. В древности люди считали, что смерть кладет конец связи между Богом и человеком. Но если Бог называет Себя Богом Авраама, Богом Исаака и Богом Иакова, давно умерших праотцев народа Израиля, значит, для Бога они живы и связь эта не разорвана.
22.30 ангелам – другое чтение: «ангелам Божьим».
22.45 По древним представлениям, тот, кто старше, всегда важнее того, кто младше, а отец (предок) всегда важнее сына (потомка).
23.2 сели на Моисеево место – т. е. являются последователями Моисея и учителями Закона. Возможно, уже в это время в синагогах было специальное сиденье, которое называлось «Моисеевым местом», с него произносилась проповедь.
23.5 В знак исполнения заповеди (Исх 13.9) евреи во время молитвы надевали на лоб и на левую руку маленькие кожаные коробочки, которые содержали в себе отрывки из Книги Исхода и Второзакония. Фарисеи, вероятно, носили эти коробочки весь день, а не только во время молитвы. Кроме того, благочестивые люди должны были нашивать на края верхней одежды кисти.
23.9 Возможен также перевод: «И „отцом” никого из вас на земле не зовите».
23.(14) В некоторых рукописях имеется ст. 14: «Горе вам, учителя Закона и фарисеи! Святоши! Вы пожираете дома вдов, а потом напоказ долго молитесь! Вас ждет самое суровое наказание!»
23.15 обращенный*.
23.19 Слепцы – другое чтение: «Глупые и слепые люди».
23.23 Разрешалось есть лишь ту пищу, с которой была уплачена десятина*. В Законе Моисея не упомянуты пряные травы, что говорит о сверхщепетильности фарисеев.
23.24 Комара и верблюда евреи считали нечистыми.
23.25 в своей алчности – в некоторых рукописях: «в грехе» и «в неправедности».
23.26 чаши – другое чтение: «чаши и блюда».
23.27 Гробницы обычно белили, чтобы люди могли их заметить и случайно к ним не прикоснуться, потому что прикосновение к трупу или к гробнице делало человека ритуально нечистым.
23.35 Бытие, первая книга Священного Писания Ветхого Завета, повествует об убийстве Авеля – первом убийстве на земле, а в книге, которая в еврейской Библии считается последней, т. е. 2 Паралипоменон, рассказывается об убийстве пророка Захарии.
23.38 Домом назывался иерусалимский Храм. Дом оставлен и пуст – в некоторых рукописях: «Дом вам оставлен пустым».
24.6 о ближних и дальних войнах – возможен перевод: «о войнах или дойдут до вас слухи о войнах».
24.7 голод – другое чтение: «голод и мор».
24.8 родовые схватки – по представлениям, широко распространенным в те времена, перед наступлением грядущего века* вся вселенная будет переживать страшные катаклизмы, которые часто сравнивались с родовыми муками.
24.15 «кощунственную мерзость» – дословно: «мерзость запустения»; евреи называли мерзостью поклонение языческим богам и их изображениям – идолам. Пророк Даниил назвал так алтарь Зевса, воздвигнутый Антиохом Эпифаном в 168 г. до н. э., что осквернило Храм и привело к «запустению», т. е. к прекращению в нем богослужений.
24.17 на крыше – дома в Палестине обычно имели плоскую крышу, на которую вела наружная лестница. На крыше люди проводили много времени: работали, молились, а в жаркое время года спали там.
24.20 Зимой был сезон дождей, когда разливались реки, что делало передвижение затруднительным. Суббота*.
24.28 Возможно, это пословичное выражение. Стервятники – буквально: «орлы».
24.29 В древности люди думали, что звезды – это некие духовные силы.
24.33 Он близко – возможны переводы: «время почти что настало» и «Царство Бога уже близко».
24.36 ни Сын – в некоторых рукописях эти слова отсутствуют.
24.42 день – другое чтение: «час»
24.51 наказав его люто – буквально: «разрубив его надвое». Это может означать: а) действительную казнь; б) изгнание; в) жестокое избиение (ср. Лк 12.47-48).
25.1 жениха – в некоторых рукописях: «жениха и невесту». По обычаю жених отправлялся за невестой в дом ее родителей. Подруги невесты должны были сопровождать их в дом родителей жениха, где и проходили свадебные торжества.
25.3 Факел представлял собой палку с намотанными на нее промасленными тряпками.
25.13 ни часа – в некоторых рукописях дальше следует: «когда вернется Сын человеческий».
25.15-2 8 пять тысяч золотых... две тысячи... тысячу – дословно: «пять талантов, два таланта, один талант*». Это была очень большая сумма денег: талант – примерно 26 кг золота или серебра.
25.32 В Палестине днем овцы и козы паслись в одном стаде, но на ночь их разделяли.
26.2 Пасха*.
26.3 старшие священники* и старейшины* – члены Совета*. Во дворце – возможен перевод: «во дворе». Кайафа*.
26.5 не в праздник – греческое слово может означать также толпу паломников, пришедших на праздник.
26.6 Так как прокаженный был ритуально нечист и не мог принимать гостей, предполагается, что Симон болел проказой, но был исцелен или же заболел позже.
26.7 благовонное масло – буквально: «мирра*», или «смирна*».
26.17 праздник Пресных Хлебов*. Пасхального ягненка – буквально: «Пасху». Этим словом назывался как сам праздник, так и главное блюдо пасхальной трапезы – ягненок или козленок, запеченный с горькими травами.
26.20 Когда наступил вечер – пасхальная трапеза начиналась вечером, с восходом первой звезды. Сел за стол – буквально: «возлег». Обычно евреи ели сидя, но во время пиров, особенно во время пасхальной трапезы, они заимствовали эллинистический обычай – есть, лежа на специальных обеденных ложах.
26.25 Рабби*. Это ты говоришь – здесь это утверждение.
26.28 Новый Договор*. За стольких людей – буквально: «за многих»; см. прим. к 20.28.
26.32 вы найдете Меня в Галилее – возможно иное понимание: «Я поведу вас в Галилею».
26.45 А вы всё спите, отдыхаете?.. – возможно иное понимание: «Так спите и дальше, отдыхайте!»
26.50 Так вот для чего ты пришел, приятель? – возможен перевод: «Делай то, за чем пришел, приятель».
26.60 По Закону Моисея, для того, чтобы приговорить человека к смерти, необходимо было не менее двух свидетелей обвинения, давших одинаковые показания.
26.64 Это ты сказал – скорее всего, это не отрицание, а косвенное утверждение.
26.65 Услышав богохульство, человек обязан был в знак скорби разодрать на себе одежду.
26.73 Слышно по говору – у галилеян был характерный акцент.
27.2 Пилату – другое чтение: «Понтию Пилату*».
27.4 предал невинного – буквально: «предал невинную кровь»; это традиционное библейское выражение.
27.9 Иеремию – на самом деле эти слова принадлежат пророку Захарии (11.12-13).
27.11 Так говоришь ты – см. прим. к 26.64.
27.16,17 Бар-Абб#а (арам. сын отца) – это, скорее всего, прозвище, а не имя. Иисус Бар-Абба – в некоторых рукописях: «Бар-Абба».
27.24 Я неповинен в смерти этого человека – дословно: «Я неповинен в этой крови». Некоторые рукописи добавляют: «в крови этого невинного».
27.25 Пусть вина – дословно: «Пусть кровь Его».
27.26 велел бичевать – бичевание было частью наказания: перед распятием осужденного бичевали кожаными бичами с вшитыми в них кусочками кости или металла, иногда разрывавшими тело до костей. Бичевание применялось также при допросах подозреваемых и рабов.
27.32 Иисус, вероятно, настолько ослабел после бичевания, что был не в силах нести перекладину от креста (см. также прим. к 10.38).
27.33 Голгофа*.
27.34 с горечью – буквально: «с желчью». В то время осужденным на казнь давали питье с каким-то наркотическим веществом, притуплявшим боль. См. Пс 69 (68).22.
27.35 Распяв – распростертые руки приговоренного прибивались или привязывались к перекладине креста, а затем перекладина с телом поднималась вверх и прикреплялась к столбу. Приговоренного к распятию раздевали, оставляя лишь набедренную повязку. Его одежда принадлежала палачам.
27.38 два преступника – дословно: «два разбойника». Скорее всего, это были боевики, популярные в народе, которые вели террористическую войну с римлянами.
27.42 И Он Царь Израиля! Пусть – в некоторых рукописях: «Если Он Царь Израиля, пусть...».
27.46 Эл#и, Эл#и – слова на еврейском языке. Лем#а савахт#ани – слова на арамейском языке.
27.47 Имя Илья* звучит по-арамейски как «Эл#и», что также значит «Боже мой».
27.48 в кислом питье – буквально: «в уксусе». Вероятно, имеется в виду «поска» – напиток из воды с уксусом или кислым вином и яиц, хорошо утолявший жажду.
27.54 Центурион*.
27.57 По еврейскому обычаю, умерший должен был быть похоронен в день смерти, тем более что вечером в пятницу начиналась суббота, день покоя. Кроме того, согласно Втор 21.22-23, тело повешенного должно было быть снято и похоронено в тот же день.
27.60 Естественные или высеченные в скалах пещеры часто использовались в качестве гробниц. Камень приваливался, чтобы защитить тело умершего от хищников.
27.64 Под первой ложью они имели в виду то, что Иисус – Помазанник Божий.
27.65 Вот вам стража – возможно иное понимание: «У вас есть стража».
28.6 Он лежал – в некоторых рукописях: «Господь лежал».
28.7 вы найдете Его – см. прим. к 26.32.
28.9 В некоторых рукописях стих начинается словами: «И когда они шли, чтобы рассказать Его ученикам, вдруг...»
28.20 Некоторые рукописи заканчивают текст Евангелия словом «аминь».
