1.1 Филиппы — город в северо-восточной Греции. Филипп II, отец Александра Македонского, захватив эту область, дал городу собственное имя. После захвата римлянами Македонии Филиппы, заселенные солдатами-ветеранами, стали римской колонией, что дало городу всевозможные права и привилегии. Включая руководство церкви и их помощников — дословно: «включая епископов и диаконов». Греческое слово «эпископос» значит «надзиратель». Он избирался самой общиной, и в его функции входило общее руководство, особенно финансовыми делами общины. Диаконы были помощниками таких руководителей.
1.7 Ведь я у вас в сердце — возможно иное понимание: «Ведь вы у меня в сердце».
1.13 Всей дворцовой страже — возможно иное понимание: «Всем во дворце».
1.14 Весть — в некоторых рукописях: «Весть от Бога».
2.6 по природе Бог – возможно иное понимание: «будучи образом Бога».
2.10 на небе, на земле и в преисподней — т. е. везде. В древности люди представляли себе мир «трехэтажным»: вверху небо, посередине земля, внизу преисподняя, где, по еврейским представлениям, жили мертвые.
2.15 Так сияйте среди них — возможен другой перевод: «Вы сияете среди них».
2.17 возлияние — жертвоприношения обычно сопровождались возлиянием вина, которое жрецы выливали на жертву или на землю у основания жертвенника.
3.2 «собак» – см. прим. к Мф 7.6 и 15.26. Апостол называл себя и своих сотрудников тружениками, он не отказывает в таком наименовании и своим оппонентам, но называет их «недобрыми тружениками». «Членовредителей» – в греческом непереводимая игра слов: «перитом#е» – это обрезание, а употребленное здесь слово «кататом#е» — полное отрезание, обрубание.
3.3 служим Богу, как наставляет... Его Дух — в некоторых рукописях: «мы служим Богу духом».
3.5 Из племени Вениамина был родом первый еврейский царь Саул (евр. «Шауль»). Вероятно, апостол был назван в его честь. Фарисей*.
3.16 давайте продвигаться вперед — в некоторых рукописях: «давайте так же мыслить и следовать тому же правилу».
4.13 Тому, кто дает мне силы — в некоторых рукописях: «Иисусу Христу, дающему мне силы».
4.19 восполнит — в ряде рукописей: «пусть восполнит».
4.23 с духом вашим — в некоторых рукописях: «со всеми вами. Аминь».
