1.4 семь духов – это указание на единого Святого Духа в его основных семи проявлениях (см. Ис 11.2) или на семь верховных ангелов (архангелов) еврейской традиции.
1.5 избавил – в некоторых рукописях: «омыл».
1.6 царственным священством – возможен другой перевод: «царями и священниками».
1.7 с облаками – см. прим. к Мф 17.5.
1.8 Альфа и Омега – в некоторых рукописях дальше следует: «начало и конец». Альфа и омега – это первая и последняя буквы греческого алфавита; здесь они олицетворяют полноту и завершенность.
1.9 Патмос – маленький скалистый остров в Эгейском море у побережья Малой Азии, во времена Римской империи являлся местом ссылки неугодных императору лиц. Слово Божье – Радостная Весть о спасении. Свидетельство Иисуса – возможно иное понимание: «свидетельство об Иисусе».
1.10 был во власти Духа – дословно: «в Духе», т. е. в состоянии духовного экстаза.
1.11 Он говорил – в некоторых рукописях: «Он говорил: „Я – Альфа и Омега, Первый и Последний”». Семь церквей в семи городах на западе Малой Азии символизируют полноту Церкви. Предположительно они выбраны потому, что эти города являлись почтовыми центрами и были расположены на расстоянии от 40 до 80 км друг от друга по кольцевой дороге.
1.13 Длинное одеяние и золотой пояс на груди говорят о первосвященническом достоинстве Иисуса (см. Исх 39.1-31).
1.14 волосы были белы... – так в Ветхом Завете описывается Бог (см. Дан 7.9).
1.15 ноги словно сверкающий металл, раскаленный в горне – в некоторых рукописях: «ноги... раскаленные в горне». Металл – буквально: «халколив#ан» – неизвестный ныне, но очень высоко ценимый в древности металл или сплав металлов, возможно, сплав золота с серебром (электрон) или высокого качества бронза.
1.16 семь звезд – см. 1.20. Из уст... исходит... меч – символ справедливого и вечного Божьего суда.
1.18 ад*. Здесь это не только место вечной гибели, но и сила (ср. 6.8; 20.14), им правящая. Теперь ключи от смерти и ада у Иисуса, это значит, что Он победил их и скоро уничтожит эти силы.
1.20 ангелы... Церквей – согласно Библии, кроме людей, ангелы-хранители есть у народов, государств и городов, а также у церквей (см. Дан 10.13, 12.1).
2.1 Эфес – см. прим. к Еф 1.1.
2.2 апостол*. Зовут себя апостолами – вероятно, имеются в виду николаиты (см. прим к 2.6). О появлении в скором будущем лжеапостолов говорил и ап. Павел, обращаясь к старейшинам Эфеса (Деян 20.29).
2.6 николаиты – последователи некоего Николая, о котором не сохранилось никаких сведений. Вероятно, это была секта протогностического толка, члены которой считали, что, поскольку они, как обладатели «тайного знания», уже обрели спасение, их поведение в этом мире не имеет никакого значения. См. также прим. к 2.24.
2.8 Смирна (совр. Измир) – крупный торговый город в 56 км к северу от Эфеса, на побережье Эгейского моря, его население составляло около 200 тысяч человек. Вероятно, христианство появилось там во время третьего миссионерского путешествия ап. Павла (Деян 19.26). В Смирне было большое еврейское население, враждебно относившееся к христианам. Местная чернь также была агрессивно настроена против них.
2.9 богат – имеется в виду духовное богатство (ср. 2 Кор 6.10; 8.9). Кто называет себя евреями, не будучи ими – т. е. отвергая своего Помазанника и преследуя верующих в Него, они лишились права называться народом Бога, истинными евреями (ср. Рим 2.28-29), а их собрания, по-гречески называющиеся синагогами, которые они сами называли собраниями Бога, стали собраниями Сатаны. Сатана*.
2.10 десять дней – вероятно, круглое число, означающее какой-то сравнительно небольшой период времени (ср. Дан 1.12,14). Венок – см. прим. к 1 Кор 9.25.
2.11 вторая смерть – так называлась окончательная смерть порочных людей в будущем Веке (20.14; 21.8), после которой не будет воскресения.
2.12 Пергам – столица провинции, расположена в 80 км от Смирны. Город был знаменит алтарем Зевса, храмом Асклепия, а также библиотекой, состоявшей из 200 тысяч томов.
2.13 престол Сатаны – вероятно, алтарь Зевса, возвышавшийся над городом, или храм Асклепия, носившего титул спасителя и имевшего своим символом змею, куда стекалось в поисках исцеления множество людей.
2.14 Валаам – см. прим. к 2 Петр 2.15. Пища, посвященная языческим богам – см. прим. к 1 Кор 8.1. Развратничать – языческие празднества часто вели к сексуальной распущенности. Здесь это слово может быть употреблено и в переносном смысле, так как в Ветхом Завете неверность Богу часто называлась развратом.
2.17 сокровенной манны – вероятно, имеется в виду предание о том, что сосуд с манной, помещенный в ларец с Договором, во время разрушения Соломонова Храма (VI в. до н. э.) был спрятан пророком Иеремией в пещере горы Нево (2 Мак 2.4-7). Когда придет Помазанник, снова явится Иеремия и поместит манну в новый Храм. Белый камешек – вероятно, камешек, служивший пропуском на мессианский пир. Новое имя – таинственное имя Бога или имя, данное победителю Богом (3.12).
2.18 Тиатира – город в Лидии, в 65 км от Пергама. См. также прим. к Деян 16.14. Металл – см. прим. к 1.15.
2.20 эту женщину – в некоторых рукописях: «твою жену».
2.23 детей ее – т. е. ее последователей. Кто знает все сокровенное в сердцах и умах – дословно: «кто исследует почки и сердца»; так называется Бог.
2.24 бездн Сатаны – некоторые гностики считали, что необходимо погрузиться в пучины зла, чтобы, постигнув их, оценить полноту Божьей милости.
2.28 утреннюю звезду – в 22.16 так назван Христос.
3.1 Сарды – город в 80 км к востоку от Эфеса, некогда столица лидийского царя Креза и один из самых могущественных городов Малой Азии.
3.3 как вор – ср. Мф 24.43-44; Лк 12.39-40; 1 Фес 5.2,4.
3.5 белые одежды – символ чистоты и святости. Книга жизни*.
3.7 Филадельфия – небольшой город в 40 км к юго-востоку от Сард. Ключ Давида, вероятно, символизирует право принимать в новый Иерусалим (см. 21.2).
3.9 собрания Сатаны – см. прим. к 2.9.
3.11 венок – см. прим. к 1 Кор 9.25.
3.12 Мое новое имя – это новое имя Христа – Господь (см. Флп 2.9-11) или новое имя, которое Он дает верующему и которое никому, кроме него, неизвестно (см. также прим. к 2.17). Имя*. Новый Иерусалим – см. Евр 12.22 и прим.
3.14 Лаодикея – самый богатый город Фригии, в 65 км к юго-западу от Филадельфии. Аминь (евр. ам#ен) – верно, истинно. В Ветхом Завете так назван Бог (Ис 65.16). Здесь в значении «истинный свидетель» (ср. 1.5). Начаток творения – т. е. через Него был сотворен мир (ср. Кол 1.15-20).
3.15 Лучше быть тебе либо холодным, либо горячим – известно, что в 10 км от Лаодикеи рядом с городом Иераполем были целебные горячие источники. Когда вода дотекала до Лаодикеи, она становилась еле теплой и противной на вкус, возможно, этим объясняется ст. 16. Холодная же вода горных родников близ Колосс, что в 15 км от Лаодикеи, освежала и утоляла жажду.
4.3 яшмы и сердолика – древние и современные названия драгоценных камней не совпадают, здесь, вероятно, под яшмой имеется в виду алмаз или горный хрусталь (см. 21.11), а сердоликом называется рубин.
4.4 двадцать четыре старейшины – вероятно, ангелы Небесного Совета (3 Цар 22.19-22; Ис 6), а не представители искупленного человечества, хотя позднейшие рукописи (см. прим. к 5.10) предполагают именно такое понимание.
4.6-8 четыре живых существа – существует множество предположений: четыре стороны света; самые царственные и могучие представители животного мира и человечества; четыре евангелиста. В Иез 1 четыре серафима несут престол Бога. Вероятно, и здесь они – стражи, хранители престола Божьего и Его Царства; то, что их четыре, символизирует царствование Бога над четырьмя сторонами света, т. е. над всем творением. Посреди престола и вокруг престола – вероятно, четыре существа несут престол Бога и являются частью самого престола (ср. 2 Цар 22.11; 4 Цар 19.15, а также Кол 1.16, где один из ангельских чинов называется престолами). Множество глаз говорит об их неусыпной бдительности и уме. С древних времен было принято отождествлять четыре существа с четырьмя евангелистами (у Иринея лев – Иоанн, бык – Лука, человек – Матфей, орел – Марк; у Викторина и Иеронима лев – Матфей, человек – Марк, бык – Лука, орел – Иоанн; сейчас обычно отождествляют Матфея с человеком, а Марка — со львом). Шесть крыльев – в видении Иезекииля (Иез 1.6) – четыре крыла, у Исайи – шесть (Ис 6.2); они символизируют быстроту передвижения.
4.10 сложат свои венцы – так в древности подвластные царьки выражали верность и преданность царю – своему господину.
5.1 с лицевой, и с оборотной стороны – в древности на внешней стороне свитка иногда излагалось краткое содержание документа. Семь печатей, вероятно, символизируют не величайшую тайну, а абсолютную достоверность того, что содержится в свитке.
5.3 ни на небе, ни на земле, ни под землей – см. прим. к Флп 2.10. Здесь в смысле: «никто во всей вселенной».
5.6 между престолом – дословно: «посреди престола». Ягненок*. Так как рог на Востоке был символом могущества, а семь – символ полноты, то семь рогов означают всемогущество, а семь глаз – всеведение.
5.9 приобрел – в некоторых рукописях: «приобрел нас».
5.10 их – в некоторых рукописях: «нас». Они будут царствовать – в некоторых рукописях: «мы будем царствовать».
5.11 мириада (греч.) – 10 тысяч; мириада мириад – 10 тысяч, умноженные на 10 тысяч, т. е. 100 миллионов. Здесь в значении: «несметное число».
6.1,3,5,7 Иди сюда – эти слова обращены к всадникам, но в некоторых рукописях: «Иди сюда и смотри» – и эти слова обращены к Иоанну.
6.5 весы – здесь символ нужды и голода.
6.6 мерка – около 1 литра. Цены голодного времени в сравнении с обычными выросли в 10–12 раз. Не будет нехватки вина и оливкового масла, которыми изобиловала Малая Азия, но подвоз пшеницы, которую импортировали из других областей, из-за войны прекратится.
6.8 белесый – т. е. трупного цвета. Символ эпидемии, особенно чумы. Смерть... Ад – см. прим. к 1.18. Ад*.
6.9 под жертвенником – мученическая смерть сравнивается с жертвоприношением Богу, при котором кровь жертвы выливалась на основание жертвенника.
6.10-11 Эти стихи – почти дословное повторение 4.35-36 апокалиптической 4 Книги Ездры.
6.12-14 Древние представляли себе звезды как светильники, прикрепленные к небесному своду, напоминающему свод шатра, который поддерживают столбы – горы; острова же были закреплены как бы якорями ко дну бездны.
6.17 Их гнева – в некоторых рукописях: «Его гнева».
7.3 Печатью обычно служил перстень с печаткой. Люди, на которых будет стоять печать, принадлежат Богу, и Он защитит их от будущих испытаний.
7.4 сто сорок четыре тысячи – число, состоящее из двенадцати (символ полноты), возведенное в квадрат и умноженное на тысячу; вероятно, здесь это не конкретное число, а символ совершенной полноты.
7.5-8 Возглавляет список не Рувим, старший сын Иакова, а Иуда, так как из его племени происходит Иисус. Исключен Дан, вероятно, потому, что в еврейской традиции его имя связывалось с идолопоклонством. Вместо него в список включен Манассия, сын Иосифа.
7.9 Белые одежды символизируют спасение, а пальмовые ветви – радость победы.
8.2 семь ангелов – вероятно, семь верховных ангелов, или архангелов.
8.5 Молитвы мучеников (6.10) услышаны Богом, и начинается Суд.
8.13 орел – в некоторых рукописях: «ангел».
9.1 Звездой, вероятно, является ангел, исполняющий Божью волю (ср. 20.1). Бездна*.
9.5 пяти месяцев – продолжительность жизни обычной саранчи.
9.11 Аббад#он (евр. бездна) – властелин преисподней. Аполл#ион – греч. губитель.
9.14 Река Евфрат была естественной границей Римской империи, отделявшей ее от воинственных парфян, несших угрозу всему цивилизованному миру тех времен.
9.16 двести миллионов – дословно: «две мириады (греч. мириада – 10 тысяч), умноженные на мириаду»; здесь символизирует несметное количество.
9.17 броня... огненно-красная, синяя и желтая – цвета огня, дыма и серы.
10.6 времени больше не будет – Суд Божий не будет больше откладываться. Это ответ на молитву мучеников (6.11).
10.7 Тайна*.
10.9-10 горько... сладко – символ двойственного воздействия Божьего Слова на пророка: сладость от вести о спасении и горечь, так как проповедь вести часто становится для него причиной страданий и гонений.
11.1 измерь Храм – пророческое символическое действие, говорящее о духовной сохранности Храма, понимаемого ныне как Церковь Христа.
11.2 внешний двор – т. е. Двор язычников.
11.2,3 сорок два месяца, или три с половиной года, или тысяча двести шестьдесят дней (см. 11.3, 11; 12.6,14) – первоначально продолжительность власти Антиоха Эпифана над Иерусалимом (см. Дан 9.27); в апокалиптической литературе символизирует период страданий, ограниченный во времени, за которым последует спасение от Бога.
11.3 рубище – одежда из темной грубой шерсти или мешковины, которую люди носили в знак скорби и раскаяния; здесь означает, что пророки призывали людей к раскаянию.
11.4 пророки – это христианские пророки, совершающие те же чудеса, что и Моисей и Илья (11.6).
11.7 Бездна*.
11.8 В Палестине умерших хоронили в день смерти. Отказ в погребении считался высшим бесчестьем. Великий город – Иерусалим. Содом*. Египет – извечный враг Израиля, место рабства народа Божьего; здесь символ духовного рабства.
11.9 Три с половиной дня соотносятся с тремя с половиной годами служения пророков.
11.12 См. прим. к 11.4. Согласно еврейским легендам, Моисей был взят на небо живым. О вознесении Ильи см. 4 Цар 2.11.
11.19 Ларец с Его Договором (или «ковчег Завета») – возможно, здесь отражено предание о том, что во время разрушения Храма (VI в. до н. э.) ковчег и скиния были взяты пророком Иеремией и спрятаны в пещере горы Нево (см. 2 Макк 2.4-7). Договор*.
12.1 двенадцать звезд – вероятно, это 12 патриархов (или племен Израиля) или 12 апостолов.
12.1-18 Вероятно, женщина, одетая в солнце, символизирует новый Иерусалим, истинный Израиль, или Церковь Христа (в Библии Израиль часто описывался как жена, вдова или роженица – см. Ис 1.8; Иер 4.31; Гал 4.26).
12.3 огненно-красный – вероятно, цвета крови; в некоторых рукописях: «огненный» – огнедышащий. В Ветхом Завете врагами Бога были чудовища Змей и Левиафан (в греческом переводе Библии названный драконом). В Пс 73.14 говорится о нескольких головах Левиафана, у Дан 7.7 – о десяти рогах.
12.5 Так описывается Мессия в Ветхом Завете и междузаветной литературе.
12.7 Архангел Михаил был ангелом-хранителем Израиля (см. Дан 12.1); теперь же он понимается как защитник Церкви, командующий небесными воинствами в битве с Сатаной.
12.9 Сатана*.
12.10 обвинитель – арам. Сатана означает «противник, обвинитель».
12.14 три с половиной года – дословно: «в течение времени, времен и половины времени». См. прим. к 11.2.
12.17 ее детьми – т. е. христианами (см. также Быт 3.15).
12.18 В некоторых поздних рукописях: «И я стоял на берегу моря», там эти слова относятся к Иоанну и связываются с началом гл. 13.
13.1 Море*. Зверь – согласно Книге Даниила, четыре зверя (лев, медведь, леопард и зверь с десятью рогами) символизируют мировые империи. Здесь этот зверь соединил в себе черты тех четырех и символизирует Римскую империю. С десятью рогами и семью головами – см. 17.9-14. Кощунственные имена – римские императоры присваивали себе титулы: Господь, Бог, Божественный, Спаситель.
13.5 сорок два месяца – см. прим. к 11.2.
13.8 книга жизни*.
13.10 В некоторых рукописях: «Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен. Кто мечом убивает, сам падет от меча».
13.12,14 от его имени – возможно иное понимание: «в его присутствии».
13.18 В древности буквы означали также числа, поэтому, сложив численные значения букв, можно было получить число имени. Такие вычисления назывались гематрией и были чрезвычайно популярны (в Помпеях, например, сохранилась надпись: «Я люблю девушку, имя которой 545»). Число имени зверя – 666, хотя есть рукописи, в которых указано 646 и 616. Существует множество предположений относительно его расшифровки, из которых наиболее распространенным является имя Цезаря Нерона в его греческом варианте, написанное еврейскими буквами. Ириней понимал это число как тройной символ несовершенства в сравнении с символом Божественной полноты (777).
14.1 См. прим. к 7.4.
14.3 новую песнь – в некоторых рукописях: «как бы новую песнь».
14.4 начаток*.
14.6 Радостная Весть – весть о том, что Бог воцарится и будет судить людей.
14.8 Вавилон – см. прим. к 1 Петр 5.13.
14.10 чистое, неразбавленное – в древности обычно пили вино, на две трети разбавленное водой.
14.14 Некто – т. е. Христос.
14.15 время жатвы – см. прим. к Мф 9.37.
14.18 ангел, который заведовал огнем – согласно еврейской традиции, ангелы заведовали земными стихиями; в 1 Книге Еноха говорится об ангелах грома, моря, снега, дождя и т. д. Огонь и сбор винограда – образ суда над грешниками.
14.20 на целых триста верст – дословно: «на тысячу шестьсот стадиев» (стадий – 192 м), это примерная протяженность Палестины. Сорок в квадрате может быть также символическим числом, означающим всю землю (сорок – традиционное число наказания; см. Числ 14.33; Втор 25.3).
15.3 песнь Моисея... и песнь Ягненка – это не две песни, а одна, прославляющая Божье спасение, которое началось с Моисея и завершилось Христом. Царь народов – в рукописях много разночтений: «Царь всех», «Царь святых», «Царь веков».
15.5 Шатер Свидетельства – см. прим. к Деян 7.44.
16.5 ангел вод – см. прим. к 14.18.
16.12 Евфрат – см. прим. к 9.14.
16.13 Жабы и лягушки считались нечистыми животными (Лев 11.10). Ср. также Исх 8.2.
16.16 Армагедон (точнее: «Хар-Магедон») – в переводе значит «гора Магедон»; в других рукописях: «Армагеддон» – город Магедон, который обычно понимают как город Мегиддо.
16.19 Великий город – здесь Рим, который далее будет назван Вавилоном.
16.21 в четыре пуда – буквально: «в талант», это мера веса от 26 до 60 кг.
17.1 Великая Шлюха – город по-еврейски и по-гречески – женского рода, здесь, вероятно, речь идет о Риме.
17.3 на красном звере – это зверь, вышедший из моря (см. 13.1 и прим.).
17.4 пурпурные и алые одежды – признак царской роскоши, так как красители, которыми окрашивались ткани в эти цвета, были чрезвычайно дорогими.
17.5 На лбу у нее написано имя – римские куртизанки носили головную повязку со своим именем. И оно тайна – т. е. имеет тайное значение. В старых переводах слово «тайна» обычно включалось в имя Шлюхи. Вавилон – см. прим. к 1 Петр 5.13.
17.8 Зверь, которого ты видел... – вероятно, прототипом зверя послужил император Нерон, известный своими жестокими гонениями на христиан. В 66 г. он покончил жизнь самоубийством, но вскоре возникла легенда о воскресшем Нероне, говорившая, что Нерон жив, скрывается в Парфии и скоро вернется с несметными войсками. Для христиан Нерон – символ гонений. Сейчас его нет, но Иоанн предчувствует новые ужасные преследования в будущем. Возможно, он видит воскресшего Нерона в императоре Домициане (81–96 гг.). 17.9 семь холмов – Рим расположен на семи холмах. В библейском языке холм или гора – это символ власти.
17.9-11 семь царей – нет единого толкования относительно того, кто имеется в виду. Возможно, это римские императоры. По преданию, Откровение было написано во время правления Домициана, но он не шестой, а восьмой император, а если считать правивших очень короткое время Гальбу, Отона и Вителлия, то одиннадцатый.
17.12 на один час – т. е. на очень короткое время.
17.16 пожирать ее плоть – ср. рассказ об Иезавели, которую сожрали собаки (4 Цар 9.36).
18.13 Под телами и душами человеческими понимаются рабы.
18.16 Тончайший лен, или виссон – это драгоценная льняная ткань, в одежду из которой одевались цари и богачи.
18.20 Эти слова не входят в погребальный плач по Вавилону, а являются словами самого пророка или ангела.
19.1 Аллилуйя (евр. халлелуй#я) – «Хвалите Бога».
19.6 наш Бог – в некоторых рукописях: «Бог».
19.7-8 невеста – т. е. Церковь Христова (ср. Еф 5.25-31; 2 Кор 11.2). Свадьбу считали самым радостным событием в жизни, поэтому жизнь в мессианском веке часто изображается в виде свадебного пира.
19.13 окрашенный кровью – здесь имеется в виду кровь Его врагов, а не Его собственная жертвенная кровь.
19.17 на солнце – на самой верхней точке неба, откуда ему все видно.
20.4 Учение о тысячелетнем царствовании Христа на земле в Новом Завете нигде больше не встречается, кроме Откровения, нет также никаких указаний на него и в Ветхом Завете. Однако оно было очень широко распространено в древней Церкви; его разделяли Папий, Юстин, Ириней, Тертуллиан, Ипполит, Климент Александрийский и др. Были христиане, полагавшие, что это будет время необыкновенного плодородия и необузданных плотских наслаждений. Против него резко выступили Евсевий, Иероним, Августин.
20.8 В Иез 38-39 Гог – это правитель земли Магог; здесь это символические фигуры, представляющие народы земли, объединившиеся для последней битвы с Богом.
20.9 с неба – в некоторых рукописях: «с неба от Бога».
20.11 земля и небо – так в Библии называется вся вселенная. И уже не найти их – эти слова могут указывать на уничтожение старой вселенной и начало творения Богом «нового неба и новой земли» (21.1), но могут быть и поэтической метафорой, говорящей о благоговейном ужасе, который испытывает все творение, встречаясь лицом к лицу с Творцом.
20.12 Открыли книги – в еврейской апокалиптической литературе говорилось о двух ангелах: один записывал все добрые дела, а другой – все дурные.
20.13 Море отдало мертвецов – в древности люди верили, что посмертная участь людей во многом зависит от правильности их погребения. Но на Суд встанут все, даже утопленники, лишенные погребения.
20.14 смерть и ад – см. прим. к 1.18. Ад*.
21.1 моря больше нет – море*.
21.5 И говорит – в некоторых рукописях: «И говорит мне».
21.15 Шест для измерения обычно был около 3,5 м длиной.
21.16 Небесный Иерусалим имеет форму куба, фигуры, воплощавшей в себе идеальную завершенность. Все стороны его равняются тысяче двумстам милям – дословно: «двенадцати тысячам стадий» (стадий – 192 м), т. е. свыше 2 тыс. км, это символическое число 12, умноженное на 1000, что является символом абсолютной полноты и совершенства. Размер Города превосходит всякое человеческое представление.
21.19-20 Так как греческие названия камней не совпадают с современными, мы не знаем, какие камни имеются в виду (например, под камнем, названным сапфиром, может иметься в виду лазурит, а под бирюзой – сапфир).
21.19 украшены – возможно иное понимание: «выстроены из».
22.2 дерево жизни – хотя в греческом стоит единственное число, но, вероятно, здесь имеется в виду целая аллея деревьев, в отличие от единственного дерева в Книге Бытия.
22.8-9 См. 19.10 и прим.
22.14 омывает свои одежды – в некоторых поздних рукописях: «исполняет Его заповеди».
22.15 псы – вероятно, имеются в виду лжеучителя (ср. Флп 3.2) и отступники (ср. Мф 7.6).
22.21 Господа Иисуса – в некоторых рукописях: «Иисуса Христа», «Господа нашего Иисуса Христа». Со всеми – в рукописях много разночтений: «со всеми вами», «со всеми нами», «со святыми», «со всеми святыми», «со всеми святыми Его». В некоторых рукописях текст завершается словом «Аминь».
