1.1 служитель – греческое слово может быть также переведено как «раб». Христа Иисуса – в некоторых рукописях: «Иисуса Христа».
1.2 См. Ис 11; 2 Цар 7.11-14. Писание*.
1.4 по Духу Святому – дословно: «по Духу святости». Сыне Бога, которого Бог явил – дословно: «которого Бог назначил Своим Сыном».
1.7 святым народом – буквально: «святым»; см. прим. к Деян 9.13. Святые*.
1.14 греки – высокоцивилизованный народ, всех остальных людей они называли варварами.
1.16 Я не стыжусь Радостной Вести – апостол уверен в том, что на Суде Божьем ему не придется стыдиться того, что он проповедовал. Возможно другое понимание: он убежден в ее истинности, хотя его часто обвиняли в том, что его весть, отрицающая дела Закона, приведет к безнравственности. Евреев, а потом и язычников – дословно: «еврея, а потом и грека». В Новом Завете язычники называются греками вне зависимости от их национальной принадлежности. Евреи упомянуты первыми, так как исторически Божье откровение было дано им первым.
1.17 за веру и только за веру – дословно: «от веры к вере». Кто праведен благодаря вере – возможно иное понимание: «Кто праведен, будет жить своей верой».
1.18 Под истиной здесь понимается знание о Боге как о Творце, Судье и Спасителе.
1.19-20 Ср. Прем. 13–14.
1.23 вместо поклонения бессмертному Богу поклоняются образам – возможно иное понимание: «они променяли Славу бессмертного Бога на образы…»
1.26-27 Гомосексуальные отношения в эллинистическом мире были широко распространены и даже почитаемы (см. «Пир» Платона и «Ликург» Плутарха). Но в Библии они вызывают гневное отвращение, так как понимаются как извращение установленного Богом миропорядка.
1.29 зла, низости, жадности – в рукописях много разночтений: «зла, разврата, жадности», «разврата, зла, жадности, низости», «низости, разврата, жадности» и т. д.
1.31 бессердечны – в некоторых рукописях: «бессердечны, непримиримы».
2.5 День гнева – День Божьего Суда.
2.9 См. прим. к 1.16.
2.12 Закон*.
2.14 то, что велит Закон – вероятно, Закон здесь (и в ст. 15) ограничен нравственными требованиями (так называемыми «заповедями Ноя») и не включает культовых предписаний.
2.16 Христа Иисуса – см. прим. к 1.1.
2.17 хвалишься Богом – т. е. принадлежностью к народу Божьему.
2.22 грабишь храмы – т. е. присваиваешь дары, предназначенные храму. Возможно другое понимание: «совершаешь кощунство».
2.27 у которого есть и писаный Закон, и обрезание – возможно иное понимание: «который преступает Закон буквальным пониманием обрезания».
3.2 доверил услышать Свои слова – возможен другой перевод: «дал Свои обещания».
3.8 Апостола часто обвиняли в том, что его учение о спасении без дел Закона и о христианской свободе ведет к безнравственности. Ср. также 2 Петр 3.16.
3.9 Итак, в лучшем ли мы... положении? – Ничуть – возможны другие переводы: «Итак, в худшем ли мы положении? – Вовсе нет» и «Так что мы можем сказать в свою пользу? – Ничего».
3.20 Под делами Закона, вероятно, имеются в виду не «добрые дела», а обрезание, законы ритуальной чистоты, пищевые запреты, соблюдение праздников и т. д., то есть отличительные признаки, указывавшие на принадлежность человека к народу Израиля.
3.21 Закон, и Пророки тоже свидетельствуют – см. Быт 15.6 и Рим 4.3; Авв 2.4 и Рим 1.17.
3.22 для всех, кто верит – в некоторых рукописях: «всем и для всех, кто верит».
3.23 Слава*. Лишены сияния Божьей Славы – по раввинистическим представлениям, человек до грехопадения был причастен Славе Бога и лишился ее, совершив первый грех.
3.31 Ср. 8.4; 13.8-10. Под Законом здесь, вероятно, понимается Закон, требующий веры (см. ст. 28).
4.1 Возможны другие переводы: «Что же, скажем, Авраам, наш отец, приобрел по плоти?», «Что же, скажем, приобрел Авраам, наш отец по плоти?» и «Что же, скажем, с человеческой точки зрения, приобрел наш отец Авраам?» Авраам*.
4.2 за свои дела – согласно еврейскому преданию, Авраам был идеальным праведником, за всю жизнь не совершившим ни одного греха. Особенно восхвалялось его гостеприимство (Быт 18) и послушание воле Божьей, выразившееся в жертвоприношении Исаака (Быт 22). Согласно народным представлениям, Авраам также в совершенстве исполнял все требования Закона, хотя тот был дан только несколько веков спустя (см., например, Сир 44.19-21).
4.10 О вере Авраама говорится в Быт 15, а о его обрезании – в Быт 17. Согласно еврейскому преданию, эти события разделяли 29 лет.
4.11 Обрезание называлось знаком Завета (Быт 17.11).
4.13 Бог обещал потомкам Авраама землю Ханаана (Быт 12.1, 5, 7), но позже в еврейском предании под землей понимали весь мир, а иногда грядущий мир (век*).
4.15 Закон осуждает человека за грехи, но не предлагает средств для спасения. Хотя грех существует и там, где нет Закона, но Закон делает его явным (ср. 5.13).
4.17 возвращающего мертвых к жизни – вероятно, имеется в виду зачатие и рождение Исаака от престарелых, уже как бы умерших для деторождения, родителей. Приводящего несуществующее из небытия к бытию – еврейское предание говорит о творении мира из ничего (2 Макк 7.28; Ис 48.13, но ср. Прем 11.17). Апостол здесь имеет в виду также призвание Богом духовно мертвых язычников (см. 2 Кор 5.17) и воскресение Иисуса (4.25).
4.19 он понимал, что тело его почти мертво – в некоторых рукописях: «он не считал, что тело его уже омертвело».
5.1 мы теперь в мире – в некоторых рукописях: «так будем в мире».
5.2 путем веры – в ряде рукописей эти слова отсутствуют.
5.2,3 мы гордимся – в некоторых рукописях: «так будем гордиться».
5.7 за хорошего человека – возможно иное понимание: «ради добра, за доброе дело».
5.8 прощены благодаря жертвенной смерти Христа – дословно: «оправданы Его кровью». Кровь*.
5.12 через одного человека – т. е. через Адама. Нарушение Адамом и Евой воли Божьей считалось в еврейском предании первым грехом.
5.14 до Моисея – т. е. до дарования Закона. Под грехом Адама понимается его неповиновение воле Божьей. Адам – прообраз Другого – возможно иное понимание: «грехом Адама, который есть прообраз будущего. Но преступление Адама...»
5.20 Закон пришел, чтобы увеличить преступления – раньше люди не всегда знали, что некоторые их поступки являются грехами, так что с появлением Закона количество нарушений Закона формально увеличилось.
6.11 с Христом Иисусом – в некоторых рукописях после этих слов следует: «Господом нашим».
7.1 закон – вероятно, здесь имеется в виду не Закон Моисея, а всякий закон, особенно тот, который регулирует брачные отношения. Только при его жизни – ср. 6.7.
7.7 Не пожелай – в еврейском предании утверждалось, что Закон существовал еще до сотворения мира и был дан Адаму в раю. Считалось, что Адам нарушил ту заповедь, которая в Законе Моисея стала называться десятой и которая запрещала вожделение, т. е. желание присвоить себе то, что тебе не принадлежит. Такое желание рассматривалось как основной грех, из которого проистекают все прочие грехи. Оно опасно и тем, что его греховность не всегда очевидна.
7.8 А вне Закона грех мертв – грех (в образе Змея) был в раю и до падения человека, но он был «мертв», т. е. не имел силы. Возможность соблазнить человека у него появилась лишь тогда, когда была дана заповедь не есть плодов с дерева познания добра и зла. Виновником падения был грех, а не заповедь, которой грех воспользовался как своим орудием. Ср. также 4.15 и 5.13.
7.9 Здесь апостол отождествляет себя с Адамом. Хотя еврейский мальчик становился «сыном заповеди», т. е. обязан был исполнять Закон, в 13 лет, но родители обучали детей Закону с самого раннего возраста.
7.10 Ср. 5.12-21.
7.11 обманул меня – Змей выставил Бога лжецом (Быт 3.4) и исказил причины запрета есть плоды с дерева познания добра и зла (Быт 3.5). И... убил – следствием нарушения воли Бога стала смерть (см. Рим 5.12-14).
7.13 насколько грешен грех – Закон раскрывает истинную природу греха, целью которого является разрыв отношений между Богом и человеком и который может предложить человеку только смерть. Та же мысль у философа Эпиктета (2.26.4) и поэта Овидия («Метаморфозы», 7.20-21).
7.22 Внутренний человек – то же самое, что «сердце» (ср. 2 Кор 4.6) и «ум» (ср. Рим 12.2; ср. также 1 Петр 3.4 – «сокровенный человек сердца»).
7.23 иной закон – то же, что «закон греха»; закон моего разума – то же, что «закон Бога» (ст. 22, 25) и «закон Духа» (8.2).
8.1 Христом Иисусом – в некоторых рукописях после этих слов следует: «живущим не согласно своей плотской природе, но согласно Духу».
8.3 чтобы покончить с грехом – возможно иное понимание: «как жертву за грех».
8.15 Абба*.
8.19-22 Падение Адама навлекло проклятие на землю (Быт 3.17-18) и на весь сотворенный мир, который Бог подчинил ему.
8.23 начаток*. Примет нас как Своих сынов – в некоторых рукописях эти слова отсутствуют.
8.24 незачем было бы надеяться – в некоторых рукописях: «то зачем ему и надеяться?»
8.26 Но сам Дух... – возможно иное понимание: «Но сам Дух приходит на помощь нашим невысказанным (или бессловесным) воздыханиям».
8.28 для тех, кто любит Бога... Он все обращает во благо – возможно иное понимание: «все содействует благу тех, кто любит Бога».
8.34 был воскрешен и пребывает – в некоторых рукописях: «был и воскрешен, и пребывает».
8.35 любовью Христа – в некоторых рукописях: «любовью Бога».
8.38 ни другие духовные существа – силы*.
9.4 их сделал Бог Своими сынами – см. Исх 4.22; Ос 11.1. Явил Свою Славу – см. Исх 16.10; 24.16; 33.22; 40.34-35; Ис 6.3; Евр 9.5; 1 Кор 10.1-2. Договоры – с Авраамом (Быт 15.17-18; 17.1-8), на горе Синай (Исх 19.5; 24.1-3), а также договоры с патриархами и с Давидом. Богослужения – в походном святилище во время скитаний в пустыне и в иерусалимском Храме. Обещания – прежде всего обещания, данные Аврааму (Быт 12.7; 13.14-17; 17.4-8; 22.16-18).
9.5 Праотцы – т. е. родоначальники народа Израиля Авраам, Исаак и Иаков. Христос, который превыше всех, благословенный вовеки Бог – возможно иное понимание: «Христос, который превыше всех. Да будет благословен вовеки Бог!»
9.13 полюбил... возненавидел – см. прим. к Мф 6.24.
9.22 «сосуды гнева» – люди, заслужившие Божий гнев и наказание.
9.29 Содом и Гоморра*.
9.32 дела – в некоторых рукописях: «дела Закона».
9.33 тот, кто верит – в некоторых рукописях: «всякий, кто верит».
10.1 чтобы они – в некоторых рукописях: «чтобы Израиль».
10.4 конец Закона – возможно понимание: «исполнение Закона».
10.6-8 Во Втор 30.10-12 речь идет о заповеди, но позже ее стали отождествлять с Премудростью Бога. Павел отождествляет Премудрость с Христом (ср. 1 Кор 1.30). Источник спасения находится не где-то далеко – он в Христе.
10.9 Господь*.
10.15 Весть – в некоторых рукописях: «Весть о мире».
10.17 о Христе проповедуют – в некоторых рукописях: «Божью Весть проповедуют».
11.4 Ваал*.
11.6 не был бы даром – в некоторых рукописях после этих слов следует: «А если за дела, то это уже не дар, иначе дело уже не есть дело».
11.11 Под падением апостол понимает отказ народа Израиля признать своего Мессию.
11.16 Принесение Богу части чего-то (например, урожая) означало, что Ему принадлежит и все остальное. Такой частью Израиля, гарантирующей обращение к Богу всего народа, могут быть Авраам и «остаток», т. е. христиане из евреев, включая самого Павла. См. Евр. 11.1-6.
11.17 Известно, что для омоложения к старым истощенным маслинам прививали черенки, взятые с диких оливковых деревьев.
11.25 Тайна*.
12.8 кто руководит, пусть руководит – возможно иное понимание: «кто оказывает помощь, пусть делает это».
12.13 будьте гостеприимны – гостеприимство*.
12.16 будьте в дружбе со всеми – и с простыми и малыми – возможно иное понимание: «исполняйте даже самые незначительные обязанности».
12.20 Этим ты заставишь его гореть со стыда – дословно: «Этим ты соберешь ему горящие угли на голову». Вероятно, это пословичное выражение.
13.1-7 Римское государство было правовым, оно защищало христиан от нападок врагов (см. Деян 18.12-17; 19.37-38; 21–26). Вероятно, некоторые христиане думали, что теперь, когда они принадлежат Христу, они уже не должны подчиняться светским властям. Павел против анархии, и его слова надо рассматривать в свете слов Христа (Мф 22.15-22; Мк 12.13-17; Лк 20.20-26).
13.6 Под подчинением властям понимается прежде всего уплата налогов.
13.9 не желай чужого – в некоторых рукописях: «не лжесвидетельствуй».
13.11 вам – в некоторых рукописях: «нам».
14.1 вера которого слаба – здесь вера значит «уверенность» (ср. 1 Кор 8), и речь идет о человеке, не способном полностью довериться Богу. О его взглядах – т. е. о том, что он думает о пище и соблюдении праздников.
14.2 ест одни овощи – вероятно, имеется в виду не вегетарианство, а боязнь некоторых христиан покупать мясо, так как они не были уверены в том, что оно не является жертвенным (см. 1 Кор 8).
14.4 Господь – в некоторых рукописях: «Бог».
14.9 умер и снова стал жить – в некоторых рукописях: «умер, воскрес и снова стал жить».
14.10 перед Судом Божьим – в некоторых рукописях: «перед судом Христа».
14.19 мы должны стремиться – в некоторых рукописях: «мы стремимся».
14.21 ты вводишь брата в грех – в некоторых рукописях: «и ничего не делать такого, от чего брат впадает в грех или в соблазн или ослабевает».
14.23 После этого стиха некоторые рукописи помещают текст 16.25-27.
15.12 побег Иессеев – титул Мессии (см. Ис 11.1-5; Сир 47.22; Откр 5.5; 22.16).
15.16 свой священнический долг – здесь апостол сравнивает себя со священником иерусалимского Храма, приносящим жертву Богу. Такой «жертвой» являются обращенные им язычники.
15.19 силой дивных знаков и чудес – см. Деян 13.4-12; 14.8-10; 16.16-18, 25-34; 19.11-20; 2 Кор 12.12. Иллирия (или Иллирик) – горная страна на восточном побережье Адриатического моря (примерно совпадает с совр. Хорватией, Боснией, Черногорией и Албанией).
15.24 по пути в Испанию – в некоторых рукописях: «после того как побываю в Испании, приду к вам».
15.25 святому народу Божьему – см. прим. к Деян 9.13.
15.29 дары Христа – в некоторых рукописях: «дары Радостной Вести о Христе».
15.33 В древнейшем папирусе Р46 отсутствует слово аминь, а дальше следует текст 16.25-27.
16.1-2 Это короткое рекомендательное письмо для Фебы, которая, вероятно, должна была отнести письмо Павла в Рим. Кенхреи – см. прим. к Деян 18.18.
16.3 Приска и Аквила – см. Деян 18.2-3 и прим. к Деян 18.2.
16.7 Юнии – в ряде рукописей: «Юнию».
16.10 домочадцы Аристобула – слуги и рабы внука Ирода Великого, жившего в Риме.
16.15 Юлии – в ряде рукописей: «Юлию».
16.16 Приветствуйте друг друга братским (буквально: святым) поцелуем – во время христианских богослужений собравшиеся обменивались поцелуем. Письмо апостола должно было читаться во время собрания. См. также 1 Кор 16.20; 2 Кор 13.12; 1 Фес 5.26; 1 Петр 5.14.
16.20 Иисуса – в некоторых рукописях: «Иисуса Христа». Милость Господа нашего Иисуса да будет с вами – в некоторых рукописях эти слова отсутствуют.
16.22 Тертий был секретарем Павла. О том, что апостол диктовал свои письма секретарю, свидетельствуют также 1 Кор 16.21; Гал 6.11; Флм 19.
16.23 В целом ряде рукописей после этого стиха следует ст. 24: «Милость Господа нашего Иисуса Христа да будет со всеми вами. Аминь», но отсутствуют ст. 25-27.
