1.1-4 Тит – близкий сотрудник и преданный помощник ап. Павла (2 Кор 2.12-13; 7.5-16; 9.3-5; 12.18). Милость и мир – в некоторых рукописях: «Любовь, милость и мир».
1.6 женаты не больше одного раза – см. прим. к 1 Тим 3.2.
1.7 руководитель – епископ*.
1.10 обрезанных – здесь имеются в виду христиане из евреев.
1.11 затыкать рот – дословно: «надевать намордник».
1.12 Эпименид Критский (VI–V вв. до н. э.), которому принадлежат эти слова, слыл чудотворцем. Его называли пророком Платон, Аристотель, Цицерон и др. Первая часть фразы есть также у греческого поэта Каллимаха (305–240 гг. до н. э.) в его «Гимне Зевсу». Лгут непрестанно – Эпименид назвал их лжецами, потому что критяне утверждали, что у них на острове находится гробница Зевса, который, будучи верховным богом, был бессмертен. Жадные – в древности у критян была дурная слава из-за их знаменитой жадности.
1.14 еврейских вымыслов – вероятно, это те же «небылицы и бесконечные родословные», о которых говорится в 1 Тим 1.4.
1.15 все чисто – речь, вероятно, идет о браке и о пище (1 Тим 2.1-10).
3.5 водой возрождения – крещением.
3.12 Никополь – вероятно, имеется в виду греческий город в Эпире, но, может быть, и город в Киликии.
3.15 Некоторые рукописи завершают письмо словом «Аминь».
