
Евангелист Лука
ДЕЯНИЯ АПОСТОЛОВ
1  В своей первой книге, Феофил, я изложил все, что де
лал и чему учил Иисус с самого начала  и до того дня, когда
Он, наставив силою Святого Духа избранных Им апосто
лов, был вознесен на небо.  Им же Он являлся в течение
сорока дней после Своих страданий на кресте, дав много до
казательств того, что жив: они Его видели, и Он говорил с
ними о Царстве Бога.  Однажды, когда они вместе ели, Он
велел им не покидать Иерусалима:
— Ждите обещанного Отцом дара, о котором вы от Меня
слышали.  Иоанн омывал водой, а вы вскоре будете омыты
Святым Духом.
 И вот собравшиеся стали спрашивать Его:
— Господь! Значит, Ты восстановишь теперь Израильское
царство?
 А Он ответил им:
— Не вам знать времена и сроки, которые установил Своей
. Лк . . Лк . . Мф .; Мк .; Лк .; Ин .
. В своей первой книге – т. е. в Радостной Вести. . Святой Дух*.
. Омовение*.
. Израиль был под властью Рима, и народ мечтал о восстановлении незави
симого государства, что связывалось с приходом победоносного царя из
рода Давида.
Acts.p65 262 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
властью Отец!  Но когда сойдет на вас Святой Дух, вы по
лучите силу и станете Моими свидетелями в Иерусалиме и
по всей Иудее, и Самарии, и до самых пределов земли.
 После этих слов Он стал у них на глазах возноситься на не
бо, и облако скрыло Его из виду.  Но они не сводили глаз с
неба и после того, как Он исчез. И вдруг перед ними пред
стали два человека в белых одеждах.
 — Галилеяне! — сказали они. — Что вы вглядываетесь в не
бо? Этот Иисус, взятый от вас на небо, вернется точно та
ким же образом, как на ваших глазах ушел!
 Тогда ученики возвратились оттуда, с горы, которая назы
валась Масличной, обратно в Иерусалим; а гора эта была в
версте от города.  Придя домой, они поднялись в верхнюю
комнату, которую они занимали. Это были Петр, Иоанн,
Иаков и Андрей, Филипп и Фома, Варфоломей и Матфей,
Иаков, сын Алфея, Симон Зелот и Иуда, сын Иакова.  Все
они, вместе с женщинами, Мариам, матерью Иисуса, и с Его
братьями, постоянно собирались на совместную молитву.
 И вот в те дни Петр, встав перед братьями, а их собралось
множество, около ста двадцати человек, сказал:
 — Братья! В Писании Святой Дух устами Давида предска
зал участь Иуды. Это Писание должно было исполниться!
 Хотя Иуда и был одним из нас и вместе с нами участво
вал в апостольском служении, но он указал дорогу тем, кто
шел схватить Иисуса.  (На деньги, полученные за свое
черное дело, он приобрел поле, где и свалился вниз и рас
шибся так, что живот у него лопнул и все внутренности вы
валились.  Об этом стало известно всем жителям Иеруса
лима, и поле было прозвано «АкелдамJа», что на их языке
означает «Кровавое поле».)  Потому что в книге Псал
мов написано:
«Пусть жилище его придет в запустение,
пусть не станет живущего в нем».
.–.
. Мф .; Мк .; Лк . . Мк .; Лк . . Мф .; Мк .;
Лк . . Пс . (.) .- Мф . . Пс . (.);  ().
. Масличная гора*. В версте – дословно: «на расстоянии субботнего пути».
В субботу разрешалось путешествовать на расстояние около километра.
. Зелот*. . Иуда – Иуда Искариот*.
Acts.p65 263 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
И еще:
«Пусть другой возьмет на себя его дело».
 Значит, надо, чтобы вместо него к нам присоединился дру
гой — один из тех, кто всегда был с нами и сопровождал Гос
пода Иисуса, куда бы Он ни шел,  с того времени, когда Его
омыл Иоанн, и до того дня, когда Он был взят от нас на не
бо. Он должен, как и мы, быть свидетелем Его воскресения.
 Предложили двух человек: Иосифа по прозванию Юст (его
звали также БарШаббJа) и Матфия.  Собравшиеся стали
молиться:
— О Господь, Тебе ведомы сердца людей! Укажи нам, кого из
этих двух Ты избрал  для апостольского служения, которое
покинул Иуда, когда ушел к себе — туда, где ему место.
 При жеребьевке жребий выпал Матфию. Он и присоединил
ся к одиннадцати апостолам.
2  Когда наступил день Пятидесятницы, они все собрались
вместе.  И вдруг с неба раздался шум, как от порыва ура
ганного ветра. Шум заполнил весь дом, в котором они на
ходились.  Они увидели нечто напоминающее языки пла
мени; эти языки, разделившись, сошли на каждого из них.
 Все исполнились Святого Духа и заговорили на разных
языках – так, как им было дано Духом.
 В то время в Иерусалиме находились благочестивые евреи
со всех концов света, из самых разных народов,  и на шум
этот собралась большая толпа. Все они изумлялись, слыша,
что те говорят на языках их стран.
 — Ведь все эти люди, которые говорят сейчас, галилеяне.
Разве не так? — удивлялись они.  — А почему же мы слы
шим, что каждый говорит на языке той страны, откуда мы
родом? А среди нас есть и  парфяне, и мидийцы, и элами
.–.
. Мф .; Мк .; .; Лк .; . . Лев .; Втор .
. Юст (точнее Юстус) – лат. справедливый; Бар-Шабб6а – арам. «сын суббо
ты» (такое имя обычно давалось ребенку, рожденному в субботу).
. для апостольского служения – в некоторых рукописях: «принять жребий
апостольского служения». . Пятидесятница*. . См. прим. к Мф ..
.- парфяне, мидийцы, эламиты – жители областей Парфянского царства (совр.
Иран и часть Туркмении). Месопотамия (греч. «междуречье») – террито
Acts.p65 264 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
ты, и жители Месопотамии, Иудеи и Каппадокии, Понта и
Азии,  Фригии и Памфилии, Египта и окрестностей Кире
ны в Ливии, и Рима,  как евреи, так и обращенные язычни
ки, и критяне, и арабы... И все мы слышим, как они говорят
о великих деяниях Бога на наших языках!
 Все поражались и в недоумении спрашивали друг друга:
— Что бы это значило?
 А другие издевались:
— Эти люди напились молодого вина!
 Тогда встал Петр с остальными одиннадцатью и громким
голосом обратился к ним:
— Соплеменники и все жители Иерусалима! Прислушайтесь
к моим словам!  Знайте, напрасно вы думаете, что они пья
ны. Еще только девять часов утра!  А то, что здесь проис
ходит, предсказано устами пророка Иоиля:
«Вот что будет в последние дни, говорит Бог:
 Изолью Мой Дух на всех живущих,
и будут пророчествовать сыновья и дочери ваши,
юноши ваши будут видеть видения,
а старцам будут сниться вещие сны.
 Да, на всех рабов Моих и рабынь
изолью в те дни Мой Дух
и будут пророчествовать.
 Явлю знамения в выси, на небе,
и дивные знаки внизу, на земле:
кровь, огонь и столбы дыма.
. – .
.- Иоиль . (LXX)
рия между Тигром и Евфратом, на которой расположены совр. Ирак и се
веровосточная Сирия; Каппадокия, Понт, Азия, Фригия и Памфилия – об
ласти Малой Азии (совр. Турция). Азией в Деяниях Апостолов называется
не часть света, а римская провинция на западе Малой Азии. Первоначаль
но так называлась область вокруг греческих городов эгейского побережья
Малой Азии. Арабы – жители арабского царства Набатея, расположенного
на востоке от Сирии и Палестины. Во всех перечисленных областях жило
много евреев, которые совершили паломничество на праздник Пятидесят
ницы. Обращенные язычники – прозелиты*.
. молодого вина – дословно: «сладкого вина». Сладким вином называли мо
лодое, не полностью перебродившее вино.
. девять часов утра – в те времена люди не завтракали так рано и тем более
не пили вина.
Acts.p65 265 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
 Солнце во тьму обратится
и луна станет как кровь
перед тем, как настанет великий и славный
День Господа.
 И всякий, кто призовет Имя Господа,
будет спасен».
 Израильтяне! Выслушайте мои слова! Иисус Назарянин —
это человек, о котором вам свидетельствовал Бог великими
делами, чудесами и знаками, совершивший их через Него!
Вы сами это знаете, потому что все происходило у вас на
глазах.  Его, отданного в вашу власть по замыслу и пред
начертаниям Божьим, вы руками язычников пригвоздили
к кресту и убили,  но Бог воскресил Его и разорвал узы
смерти, потому что ей не под силу было Его удержать.  Вот
что говорит о Нем Давид:
«Всегда перед собой я видел Господа:
Он по правую руку мою, чтобы я ничего не страшился.
 И потому мое сердце исполнено радости,
и уста полны ликования.
Пусть я смертен, меня укрепляет надежда,
 что Ты не оставишь меня в царстве мертвых
и не дашь святому Твоему истлеть в могиле.
 Ты указал мне пути, ведущие к жизни,
Ты исполнишь меня ликованием,
когда я увижу лицо Твое».
 Братья! Позвольте, я скажу вам прямо: наш отец Давид умер,
был похоронен, и гробница его сохранилась до наших дней.
 Но он был пророком и знал: Бог клятвою клялся, что на
престоле Давида воссядет его потомок.  Давид видел буду
щее, и эти его слова относятся к воскресению Иисуса:
«Бог не оставил Его в царстве мертвых,
и тело Его не истлело в могиле».
.–.
. Мф .; Мк .; Лк .; Ин . . Мф .; Мк .; Лк . .- Пс
 (). (LXX) . Пс . (.);  Цар . . Пс . (.)
. призовет Имя* Господа – призовет самого Господа.
. Назарянин – см. прим. к Мк ..
. язычников – т. е. римлян.
. что на престоле Давида воссядет его потомок – в некоторых рукописях: «что
сделает его потомка по плоти Помазанником и посадит Его на престол его».
Acts.p65 266 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
 Это Его, Иисуса, воскресил Бог, чему мы все свидетели.  Он,
вознесенный по правую руку Бога и получивший от Отца
обещанный дар — Его Святого Духа, излил его на нас. И это
вы сейчас видите и слышите.  Сам Давид не восходил на
небеса, но он говорит:
«Сказал Господь моему Господину:
„Сиди по правую руку Мою,
 пока не повергну Твоих врагов под стопы Твоих ног”».
 Так знай же твердо, весь народ Израиля: и Господом, и По
мазанником сделал Бог Иисуса — того самого Иисуса, кото
рого вы распяли!
 Когда люди услышали это, у них сжались сердца от горя, и
они стали спрашивать Петра и остальных апостолов:
— Что же нам делать, братья?
 — Обратитесь к Богу! — ответил Петр. — И пусть каждый
примет крещение во имя Иисуса Христа, чтобы Бог простил
вам грехи. Тогда вы получите от Бога дар — Его Святого Духа.
 Ведь он был обещан вам, и детям вашим, и тем, кто вда
ли, — всем, кого призывает Господь, наш Бог.
 И многими другими словами увещевал их Петр. Он призы
вал их:
— Спасайте себя от кары, которая постигнет это развращен
ное поколение!
 Те, кто принял его Весть, крестились. В тот день прибави
лось около трех тысяч верующих.  Они неустанно внима
ли учению апостолов и жили в братском единстве, собира
ясь для преломления хлеба и для молитвы.  И был страх и
трепет в каждой душе, потому что много чудес и дивных зна
ков совершалось апостолами.  А все верующие жили в пол
ном согласии, все у них было общее.  Они продавали име
ния и вещи и распределяли деньги между всеми, сколько
кому было нужно.  Ежедневно все они сходились в Храме,
а в домах у себя собирались для преломления хлеба и при
.–.
.- Пс  (). . Деян .
. Обратитесь к Богу – Обращение*. ., для преломления хлеба – люди со
бирались для совместной трапезы и евхаристии.
. В некоторых рукописях стих заканчивается словами: «в Иерусалиме».
Acts.p65 267 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
нимали пищу с неподдельной радостью в сердце и  прослав
ляя Бога. Все в народе любили их, и каждый день Господь
прибавлял к ним новых спасаемых.
3  Однажды Петр с Иоанном направлялись в Храм. Было
три часа пополудни, время молитвы.  У ворот Храма, что
назывались Прекрасными, сидел человек, который не мог
ходить с самого рождения. Каждый день его приносили к
этим воротам просить милостыню у приходивших в Храм.
 Увидев, что Петр и Иоанн собираются войти в Храм, он
стал просить у них милостыню.  Петр с Иоанном присталь
но посмотрели на него, и Петр сказал:
— Взгляни на нас.
 Тот посмотрел, ожидая, что они ему чтонибудь подадут.
 — Ни серебра, ни золота у меня нет, — сказал Петр. — Но я
дам тебе то, что у меня есть. Во имя Иисуса Христа Назаря
нина — встань и ходи!  — И, подхватив его правой рукой,
Петр поднял его.
У парализованного в тот же миг окрепли ноги и суставы,  он
вскочил и пошел. Он вошел с ними в Храм, ходил там, пры
гая от радости, и славил Бога.  Весь народ видел, как он хо
дит и славит Бога.  В нем узнали человека, который сидел у
Храма, возле Прекрасных ворот, и просил милостыню. Все
были полны удивления и восторга от того, что с ним про
изошло.  А так как он не отставал от Петра и Иоанна, то изум
ленный народ весь сбежался в галерею, которая называлась
Соломоновой.  Петр, увидев это, обратился к народу:
— Израильтяне! Что вы этому так удивляетесь? У вас такой
вид, будто это мы, благодаря собственной силе или благо
честию, поставили этого человека на ноги и он стал ходить.
 Бог Авраама, Исаака и Иакова, Бог наших отцов прославил
Служителя Своего — Иисуса, которого вы предали и от ко
. Исх .; Ис .
.–.
. к ним – в некоторых рукописях: «к Церкви». . В три часа пополудни в
Храме совершалось жертвоприношение, сопровождаемое молитвой.
. Прекрасные – вероятно, Никаноровы ворота из драгоценной коринфской
бронзы тонкой работы, через которые люди проходили из Двора язычни
ков во Двор женщин. . Соломонова галерея – см. прим. к Ин ..
Acts.p65 268 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
торого отказались перед Пилатом, хотя тот предлагал отпус
тить Его.  Вы отказались от святого и праведного и попро
сили помиловать убийцу.  Вы убили Владыку жизни, но Бог
поднял Его из мертвых, чему мы свидетели.  Этому чело
веку, которого вы видите и все хорошо знаете, вернуло здо
ровье Имя Иисуса. Это Иисус и вера, которую Он дает, исце
лили его у вас на глазах.
 Но я знаю, братья, что вы сделали это по неведению, как и
ваши правители.  Ведь Бог исполнил то, что издавна воз
вестил устами всех пророков: Его Помазанник должен был
претерпеть страдания.  Так раскайтесь и возвратитесь к Бо
гу, чтобы Он очистил вас от грехов!  И когда настанут вре
мена обновления, которое совершит Бог, Он пошлет предна
значенного вам Помазанника — Иисуса.  Он должен оста
ваться на небесах, пока не наступит время, когда Бог восста
новит все, что обещал с давних времен устами Своих святых
пророков.  Вот что сказал Моисей: «Господь, Бог ваш, пошлет
вам Пророка из собратьев ваших, как послал меня. Слушайтесь
Его во всем, что Он скажет вам.  Всякий человек, который
ослушается того Пророка, будет исторгнут из народа и погиб-
нет».  Об этих днях возвестили и все остальные пророки: и
Самуил, и те, что пророчествовали после него.  А вы — по
томки пророков и наследники договора, который Бог заклю
чил с вашими отцами, когда сказал Аврааму: «Всем народам
земли принесет благословение твое потомство».  К вам пер
вым Бог послал Своего Служителя, воскресив Его, чтобы Он
благословил вас и отвратил каждого от злых его дел.
4  В то время, когда Петр и Иоанн говорили с народом, к
ним подошли священники, начальник Храма и саддукеи.
.–.
. Понтий* Пилат.
. Владыку – возможен перевод: «Источник».
. сказал Моисей – некоторые рукописи добавляют: «отцам». Бог ваш – дру
гое чтение: «Бог наш». . Самуил*.
. начальник Храма – священник, занимавший второй по значению пост после
первосвященника; в его ведении также находилась храмовая стража, и он
должен был следить за порядком в Храме. Саддукеи*.
. Мф .; Мк . Лк .; Ин . . Втор ., (LXX) . Втор
. . Быт .
Acts.p65 269 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
 Они были очень раздражены тем, что апостолы, когда учи
ли народ и возвещали воскресение из мертвых, говорили,
что об этом свидетельствует воскресение Иисуса.  Они схва
тили их и отдали под стражу до следующего дня, потому что
уже был вечер.  Но из тех, кто слушал Весть, многие пове
рили, и число братьев возросло до пяти тысяч.
 На следующий день члены Совета, старейшины и учителя
Закона собрались в Иерусалиме.  В их числе были перво
священник Анна, Кайафа, Иоанн, Александр и другие из се
мей старших священников.  Апостолов поставили перед со
бранием и спросили:
— Как вы это сделали? Чьей властью и именем действо
вали?
 Тогда Петр, исполнившись Святого Духа, заговорил:
— Правители народа и старейшины!  Раз сегодня нас под
вергают допросу по поводу доброго дела, что сделано для
больного, и того, как он был исцелен,  то да будет известно
вам и всему народу Израиля: человек этот стоит сейчас пе
ред вами здоровым благодаря Имени Иисуса Назарянина,
Помазанника, которого вы распяли, но Бог поднял Его из
мертвых!  Он —
«камень, отвергнутый вами, строителями,
ставший краеугольным камнем».
 Ни в ком другом нет спасения! И нет другого Имени под не
бесами, которым мы можем спастись!
 Члены Совета, видя бесстрашие Петра и Иоанна и поняв,
что это люди неученые и простые, сначала удивились, но
потом догадались, что перед ними спутники Иисуса.  Но
они видели исцеленного, стоявшего рядом с Петром и
Иоанном, и им нечего было возразить.  Приказав апосто
лам выйти, члены Совета стали совещаться.
. Пс  ().
.–.
. Совет*. Старейшины*. Учителя Закона*. . Анна – см. прим. к Лк .. Кай-
афа*. Об Иоанне и Александре никаких сведений нет. . Имя*.
. неученые и простые – т. е. не получившие специального богословского об
разования. Члены Совета были удивлены тем, что они знают тексты Свя
щенного Писания и способны участвовать в богословском споре с учены
ми и высшим духовенством.
Acts.p65 270 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
 — Что нам делать с этими людьми? — говорили они. — Всем
жителям Иерусалима уже ясно, что благодаря им произошло
это великое чудо, и мы не можем этого отрицать.  Но чтобы
все это и дальше не распространялось в народе, мы должны
пригрозить им и приказать не говорить больше об Иисусе.
 Они снова позвали апостолов и потребовали от них полно
стью прекратить всякие речи и больше не учить во имя
Иисуса.  Но Петр с Иоанном ответили:
— Посудите сами, вправе ли мы перед Богом слушаться вас
больше, чем Его?  Мы не можем не говорить о том, что ви
дели и слышали!
 Те, пригрозив, все же отпустили апостолов, так как не на
шли ничего, за что их можно было бы наказать, не боясь
народа. А весь народ прославлял Бога за то, что случилось.
 Ведь человеку, с которым произошло это чудо, было уже
за сорок.
 Когда же их отпустили, Петр и Иоанн вернулись к своим и
сообщили им, что сказали старшие священники и старей
шины.  Услышав их рассказ, они все вместе громким голо
сом воззвали к Богу:
— Владыка, Ты создал небо, землю, море и все, что в них!
 Ты сказал через Святого Духа устами Твоего служителя,
нашего отца Давида:
«Зачем разъярились язычники
и замыслили пустое народы?
 Цари земли пошли войной
и правители заключили союз
против Господа и Его Помазанника».
 И ведь действительно, против Святого Служителя Твоего
Иисуса, которого Ты помазал, заключили в этом городе союз
Ирод и Понтий Пилат с язычниками и народом Израиля,
 чтобы исполнилось то, что предначертали Твое могущест
во и воля.  И теперь, о Господь, услышь их угрозы и даруй
Твоим слугам безбоязненно возвещать Твое Слово.  Протя
. Исх .; Неем .; Пс  (). .- Пс . (LXX) . Мф .; Мк .;
Лк ., ; Ин .
.–.
. Помазанник*. . Ирод – Ирод Антипа*. Понтий Пилат*.
Acts.p65 271 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
ни исцеляющую руку Твою, и пусть свершатся дивные знаки
и чудеса Именем Святого Служителя Твоего Иисуса.
 После их молитвы дом, в котором они собрались, сотрясся,
и все исполнились Святого Духа и стали безбоязненно воз
вещать Слово Бога.
 У всего множества поверивших было одно сердце и одна ду
ша. Ни один человек не называл своим ничего из того, что
ему принадлежало, все у них было общее.  С великой си
лой свидетельствовали они о воскресении Господа Иисуса,
и Бог щедро одарял их всех Своей милостью.  Не было сре
ди них ни одного нуждающегося: у кого были земли или до
ма, те продавали их и вырученные деньги приносили  и
вручали апостолам, а затем деньги распределялись среди тех,
кто нуждался.  Был, к примеру, один левит родом с Кипра,
по имени Иосиф; апостолы прозвали его Варнавой, что пе
реводится как «утешающий».  У него было поле, он про
дал его, а деньги принес и вручил апостолам.
5  Другой же человек, по имени Анания, продал со своей
женой Сапфирой имение,  но часть денег с ее согласия ута
ил, а остальное принес и отдал апостолам.
 — Анания! — сказал ему Петр. — Как такое могло случиться,
что Сатана завладел тобой и ты солгал Святому Духу, утаив
часть денег за проданное поле?  Пока ты не продал поля,
оно было твоим. Да и после продажи все деньги были твои
ми! Зачем было тебе замышлять такое дело? Ведь ты не лю
дям солгал, а Богу.
 Услышав эти слова, Анания упал бездыханным. Все, кто
узнал об этом, пришли в ужас.  Братья помоложе обрядили
покойника, вынесли и похоронили.
 Часа через три пришла туда жена, ничего не зная о случив
шемся.
 — Скажи мне, вы продали поле за столькото? — обратился
к ней Петр.
. Деян .
.–.
. сотрясся – это означало, что молитва была услышана Богом (ср. Исх .;
Ис .). . Господа Иисуса – некоторые рукописи добавляют: «Христа».
Acts.p65 272 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
— Да, — ответила она, — за столько.
 — Так вы сговорились испытать Духа Господня?! Вот уже у
двери шаги людей, которые только что похоронили твоего
мужа. А сейчас вынесут и тебя.
 И в тот же миг она упала к его ногам и испустила дух. Юно
ши, войдя, нашли ее мертвой. Они вынесли ее и похорони
ли рядом с мужем.  И был великий страх у всей церкви и у
всех, кто об этом слышал.
 По общему согласию верующие собирались вместе в Со
ломоновой галерее. А из посторонних никто не осмеливал
ся присоединиться к ним, но в народе все их превозносили.
И верующих в Господа все прибавлялось, как мужчин, так и
женщин. Руками апостолов совершалось в народе много
дивных знаков и чудес, так что больных даже выносили на
улицы и клали на носилках и циновках, чтобы на них упала
хотя бы тень Петра, когда он проходил мимо.  И из горо
дов в окрестностях Иерусалима приходило множество лю
дей. Они приносили больных и одержимых нечистыми ду
хами, и все они исцелялись.
 Тогда первосвященник и все его люди из саддукеев, движи
мые завистью,  приказали арестовать апостолов и отвести
их в городскую тюрьму.  Но ангел Господень ночью открыл
двери тюрьмы и вывел их.
 — Ступайте, — сказал он. — Стойте в Храме и рассказывайте
народу всё об этой новой Жизни.
 Они послушались его и рано утром пришли в Храм и стали
проповедовать.
Когда прибыл первосвященник со своими людьми, они со
звали Совет и всех старейшин народа Израиля и послали в
тюрьму привести апостолов.  Служители, придя туда, не
нашли их в тюрьме. Они вернулись в Совет и доложили:
 — Мы обнаружили, что тюрьма надежно заперта, у дверей
стоит стража, но, когда открыли дверь, никого не нашли
внутри.
.–.
. Соломонова галерея – см. прим. к Ин ..
. из городов в окрестностях Иерусалима – в некоторых рукописях: «из окрест
ных городов в Иерусалим».
. Саддукеи*.
. Совет*.
Acts.p65 273 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
 Услышав это, начальник Храма и старшие священники при
шли в недоумение, не понимая, что произошло.  В это вре
мя появился человек и сказал им:
— Послушайте, эти люди, которых вы бросили в тюрьму, сто
ят сейчас в Храме и учат народ.
 Тогда начальник Храма пошел со служителями и привел апо
столов в Совет, но силы к ним они не применяли, потому
что боялись, как бы народ не побил стражников камнями.
 Они привели апостолов и поставили перед Советом.
 — Разве мы строжайшим образом не запретили вам учить
во имя Иисуса? — спросил первосвященник. — А вы навод
нили своим учением весь Иерусалим и даже пытаетесь взва
лить на нас вину за Его смерть.
 — Мы должны повиноваться прежде всего Богу, а не лю
дям, — ответили Петр и остальные апостолы. —  Бог на
ших отцов поднял из мертвых Иисуса, с которым вы рас
правились, повесив на деревянном столбе;  Бог вознес Его
по правую руку Свою как Владыку и Спасителя, чтобы Из
раиль раскаялся и получил прощение грехов.  И мы всему
этому свидетели — мы и Святой Дух. Его даровал Бог тем,
кто Ему послушен.
 От этих слов члены Совета пришли в такую ярость, что хо
тели вынести им смертный приговор.  Но тогда посреди
Совета встал фарисей по имени Гамалиил, учитель Закона;
его высоко чтили в народе. Он велел ненадолго вывести апо
столов,  а сам обратился к Совету:
— Израильтяне! Сначала обдумайте то, что вы намерены сде
лать с этими людьми.  Например, совсем недавно объявил
ся какойто Тевда, говоривший о себе, что он не просто че
ловек, и за ним последовало человек четыреста. Но он был
убит, и все его последователи разбежались, и ничего не ос
.–.
. начальник Храма – см. прим. к .
. Деревянный столб – другое название для креста.
. этому свидетели – в некоторых рукописях: «Ему свидетели».
. хотели – другое чтение: «замышляли». . Фарисеи*. Учителя Закона*.
Гамалиил (евр. Гамли6эль) – знаменитый учитель Закона, принадлежал к
«либеральной» школе, основанной Гиллелем, и был известен своим благо
честием. Возможно, он был учителем Павла (Деян .).
. После смерти Ирода Великого было множество восстаний. Тевда, вероят
но, был одним из таких повстанцев.
Acts.p65 274 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
талось.  Потом, во время переписи, объявился галилеянин
Иуда и увлек за собой много народу. И этот человек погиб,
и все его последователи рассеялись.  И вот что я вам те
перь скажу: оставьте в покое этих людей, отпустите их. Ес
ли их цель и их дело от людей, оно само собой погибнет,
 если же оно от Бога, вам не уничтожить их. И как бы не
оказалось, что вы боретесь с самим Богом!
И он их убедил.  Апостолов позвали снова, приказали их
бичевать, а затем отпустили, запретив проповедовать во имя
Иисуса.  Апостолы покинули Совет, радуясь, что они
удостоились принять бесчестье ради Его Имени.  Целыми
днями, и в Храме и дома, они не переставали учить, возве
щая Радостную Весть о том, что Иисус — Помазанник Бо
жий.
6  В то время, когда число учеников все умножалось, гре
коязычные евреи стали роптать на местных евреев, гово
ря, что при ежедневных раздачах их вдовы обделялись.
 Поэтому двенадцать апостолов, созвав всех учеников, ска
зали:
— Не пристало нам, забросив проповедь Божьей Вести, при
служивать у столов.  Братья, присмотрите себе из вашего
же числа семь человек: людей с доброй славой, разумных и
исполненных Духа. И мы поручим это дело им,  а себя по
святим молитве и проповеди Слова.
.–.
. Перепись – см. прим. к Лк .. Галилеянин Иуда поднял восстание против
введения подушной подати, которую обязаны были платить Риму жители
Иудеи после того, как в  г. Архелай был лишен царского титула и Иудея
перешла под управление Рима, став римской провинцией.
. бичевать – наказать  ударами плети за отступничество. Отступникам на
значалось  ударов, но так как наказывающий мог просчитаться и нанес
ти лишний, число ударов уменьшалось на один (Втор .).
. ради Его Имени – дословно: «ради Имени». Для христиан существовало лишь
одно Имя – Иисуса Христа (см. Деян .;  Ин ). Имя*.
. грекоязычные евреи – дословно: «эллинисты», т. е. евреи, говорившие не на
арамейском или еврейском, а на греческом языке. Здесь речь идет о выход
цах из других стран, переселившихся в Иерусалим.
. прислуживать у столов – это может значить: заниматься раздачей пищи
или ведать деньгами, предназначенными для раздачи, так как греческое
слово «тр6апедза» имеет два значения: «стол» и «банк».
Acts.p65 275 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
 Вся община одобрила это предложение и избрала Стефана,
человека, исполненного веры и Святого Духа, Филиппа,
Прохора, Никанора, Тимона, Пармена и Николая, антиохий
ца из обращенных язычников.  Их представили апостолам,
и те помолились и возложили на них руки.
 Божья Весть распространялась все шире, и число учеников
в Иерусалиме росло. Покорились вере и многие из священ
ников.
 Стефан, щедро одаренный Богом и исполненный силы, со
вершал в народе чудеса и великие знаки.  Но нашлись лю
ди из так называемой Синагоги Вольноотпущенников (ее
посещали киренцы, александрийцы и выходцы из Киликии
и провинции Азия), которые стали спорить со Стефаном,
 но Дух дал ему такую мудрость, что они не могли ему про
тивостоять.  И тогда они подговорили несколько человек
заявить: «Мы слышали, как он вел кощунственные речи про
тив Моисея и Бога».  Этим они возбудили против него весь
народ, старейшин и учителей Закона. Потом они схватили
Стефана и привели его в Совет.  Они выставили лжесвиде
телей, давших такие показания:
— Этот человек все время выступает против нашего святого
Храма и Закона.  Мы сами слышали, как он говорил, что
этот самый Иисус Назарянин разрушит наш Храм и переме
нит все обычаи, которые передал нам Моисей.
 Члены Совета внимательно посмотрели на Стефана, и им
показалось, что у него лицо ангела.
7 — Это действительно так? — спросил первосвященник.
 — Братья и отцы! — заговорил Стефан. — Когда наш отец
Авраам жил в Месопотамии, еще до переселения в Харран,
ему явился Бог в сиянии славы  и сказал: «Покинь эту зем-
. Мк .; .; Ин . .- Быт .
.–.
. возложили на них руки – возложение рук означало, что апостолы утвердили
в должности семерых, избранных церковью, и наделили их своим автори
тетом и властью. . Азия – см. прим. к .. . первосвященник – Кайафа*.
. Месопотамия – см. прим. к .. Харран расположен в северозападной
Месопотамии (совр. Турция, в нескольких километрах к северу от границы
с Сирией).
Acts.p65 276 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
лю и род свой и ступай в землю, которую Я тебе укажу».  И
тогда он ушел из халдейской страны и поселился в Харране.
А оттуда, после смерти отца, Бог переселил его в землю, в
которой теперь обитаете вы.  Он не дал ему владеть ей, не
дал в ней ни пяди земли, но обещал отдать ее во владение
ему и его потомству после него, хотя у него в то время не
было детей.  Так говорил Бог: «Потомки твои будут при-
шельцами в чужой земле, и обратят их в рабство и будут
угнетать четыреста лет.  Но и над тем народом, который
их поработит, Я совершу Мой суд». Бог сказал: «И потом они
уйдут оттуда и будут поклоняться Мне здесь, на этом месте».
 И в знак договора с ним Он дал ему обряд обрезания. Авра
ам, став отцом Исаака, обрезал его на восьмой день, Исаак
обрезал Иакова, а Иаков — двенадцать наших праотцев.
 Праотцы же, позавидовав Иосифу, продали его в Египет, но
Бог не оставил его  и избавил от всех бед. Он даровал ему
великий разум и расположение фараона, египетского царя,
и поставил его правителем над Египтом и над всем царским
домом.  Но вот во всем Египте и Ханаане настал голод и
великая нужда. Не осталось никаких припасов и у наших
отцов.  Иаков, прослышав, что в Египте есть хлеб, послал
туда наших отцов в первый раз.  А во второй раз Иосиф
открылся братьям, и фараону стал известен род Иосифа.
 Иосиф же послал за отцом своим Иаковом и просил его
со всей родней из семидесяти пяти человек перебраться к
нему.  Иаков переселился в Египет. Там скончался и он, и
наши отцы.  Их перевезли в Сихем и похоронили в гроб
нице, место для которой купил за серебро еще Авраам у ро
да Хамора в Сихеме.
. Быт .; . . Быт .; .; .; . .- Быт . . Исх . . Быт
.; .; .; .. . Быт .,; ., . Быт . . Быт
. . Быт ., . Быт ., ; . (LXX) . Быт .; . .
Быт .; .; .; Ис Нав .
.–.
. халдейская страна – Месопотамия. . праотцы – здесь: сыновья Иакова.
. из семидесяти пяти человек – так в LXX, греческом переводе Библии, а в
еврейском тексте – «семьдесят». . Сихем находился в Самарии. В речи
Стефана земля, в которой был похоронен Иаков, названа землей, которую
он купил у сыновей Хамора, отца Сихема (Быт .). Иаков был похоро
нен в Хевроне, в Сихеме же был похоронен Иосиф.
Acts.p65 277 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
 Приближалось время, когда должно было исполниться обе
щание, данное Богом Аврааму. Народ наш в Египте все рос
и умножался,  пока там к власти не пришел новый царь, не
знавший Иосифа.  Этот царь жестоко притеснял наш народ
и коварно обрекал наших отцов на гибель, принуждая их
выбрасывать своих младенцев.  И в это время родился
Моисей; это был очень красивый ребенок. Три месяца его
вскармливали в родительском доме,  а когда вынесли из
дома и оставили, его подобрала дочь фараона и воспитала
как собственного сына.  Моисей был обучен всей египет
ской мудрости, он был искусен и в слове, и в деле.
 Когда ему исполнилось сорок лет, у него возникло желание
навестить братьев по крови, сынов Израиля.  Однажды он
увидел, как одного из них жестоко избивали, и он вступился
и отомстил, убив египтянинаобидчика.  Он думал, что его
братья поймут, что Бог через него посылает им спасение, но
они не поняли.  На следующий день он увидел, что они де
рутся между собой, и, желая помирить их, сказал: «Послу
шайте, ведь вы же братья! Зачем вам обижать друг друга?»
 Но человек, избивавший своего соплеменника, оттолкнул
Моисея со словами: «Кто тебя поставил над нами начальни-
ком и судьей?  Может, ты хочешь убить и меня, как вчера убил
египтянина?»  Моисей, услышав это, бежал из страны и по
селился в мидианской земле; там у него родилось два сына.
 Прошло сорок лет, и в пустыне у горы Синай явился ему ан-
гел в пламени горящего терна.  Моисей, увидев такое диво,
изумился. Когда он подошел, чтобы рассмотреть его побли
же, раздался голос Господа:  «Я Бог твоих предков, Бог Ав-
раама, Исаака и Иакова». Моисей задрожал и не решался
поднять глаза.  «Сними сандалии с ног твоих, — сказал ему
Господь, — потому что место, на котором ты стоишь, свя-
тая земля.  Я увидел, как бедствует Мой народ в Египте,
услышал их стоны и сошел на землю, чтобы избавить их. А
теперь ступай, Я пошлю тебя в Египет».
.- Исх . . Исх ., . Исх . . Исх . .- Исх .
. Исх . .- Исх .
.–.
. очень красивый ребенок – возможен иной перевод: «он был угоден Богу».
. мидианская земля – область в Аравии.
Acts.p65 278 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
 Это его, того самого Моисея, которого они отвергли, ска
зав: «Кто тебя поставил начальником и судьей?» — это его,
рукой ангела, явившегося ему в пламени горящего тёрна, по
слал Бог вождем и освободителем.  Это он вывел их, со
вершая чудеса и дивные знаки в египетской земле, и на Крас
ном море, и в течение сорока лет в пустыне.  Это он, Мои
сей, сказал израильтянам: «Бог пошлет вам Пророка из со-
братьев ваших, как послал меня».  Это он, в пустыне, в соб
рании народа, вместе с ангелом, который говорил с ним на
горе Синай, и с нашими отцами, принял живоносные слова,
чтобы передать их нам, —  тот, которого не захотели послу
шаться наши отцы, а отвергли и стали мечтать о возвраще
нии в Египет.  «Сделай нам богов и пусть они ведут нас, —
сказали они Аарону. — Ведь этот Моисей, который вывел нас
из египетской земли... Мы не знаем, что с ним случилось».  И
сделали они в те дни изваяние быка, принесли этому идолу
жертву и устроили праздник перед творением своих рук.  И
тогда Бог от них отвернулся и попустил, чтобы они поклоня
лись звездному воинству, как написано в книге пророков:
«Дом Израиля! Разве Мне приносили дары вы и жертвы
все сорок лет, пока были в пустыне?
 Шатер Молоха и звезду вашего бога Рефана
вы носили с собой,
вы сотворили их изваяния, чтобы им поклоняться.
И Я вас выселю за Вавилон».
 Был у наших отцов в пустыне Шатер Свидетельства, его по
велел Моисею сделать Бог по образцу, который Он ему по
казал.  Следующее поколение наших отцов принесло его с
собой в землю, куда они, под предводительством Иешуа, во
. Исх . . Исх .; .; Числ . . Втор ., . Исх ..;
Втор . . Исх . . Исх . .- Ам . (LXX) . Исх ., .
Ис Нав .
.–.
. М6ол6ох – ханаанское божество неба и солнца; Реф6ан (в рукописях много
разночтений: Ремфан, Ромфан, Райфан, Ремфа, Ремфам и т. д.).
. Шатер Свидетельства, или «Скиния Завета» – палатка, служившая пере
носным святилищем во время странствий израильтян по пустыне и являв
шая собой символ Договора (или Завета) народа Израиля с Богом. Ее
устройство подробно описано в Исх .
. Иеш6уа – Иешуа БенНун, ставший после смерти Моисея предводителем
израильтян (его имя порусски традиционно передается как Иисус Навин).
Acts.p65 279 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
шли, когда Бог изгнал оттуда народы, жившие там до наших
отцов. Шатер этот был у нас до дней царя Давида,  любим
ца Бога. Давид выпросил позволение построить жилище для
Бога Иакова,  а Соломон построил Ему дом.
 Но не живет Всевышний в рукотворных домах! Вот как об
этом говорит пророк:
 «Небо — престол Мой,
а земля — опора для ног.
Какой дом вы построите Мне, вопрошает Господь,
и какие покои для отдыха?
 Не Моя ли рука сотворила все это?»
 Строптивые люди, с сердцем, не знающим Бога, и с ушами,
глухими для истины! Вы всегда противились Святому Ду
ху — и отцы ваши, и вы!  Кого из пророков не гнали ваши
отцы? Они убили тех, кто возвестил о приходе Праведни
ка, а теперь вы стали Его предателями и убийцами!  Вы
получили Закон, врученный вам Божьими ангелами, и не
соблюли его!
 Услышав это, все заскрежетали зубами от ярости.  А Сте
фан, исполненный Святого Духа, устремил к небу глаза и уви
дел сияние Божьей Славы и Иисуса по правую руку Бога.
 — Вот я вижу: открылось небо и Сын человеческий стоит по
правую руку Бога! — воскликнул он.
 Все подняли крик, заткнули уши, дружно бросились на него
 и, вытащив за город, стали побивать камнями. Свидетели
обвинения сложили свои плащи у ног юноши по имени
Савл.  Когда его побивали камнями, Стефан взывал:
— Господь Иисус, прими мой дух!
.  Цар .;  Пар . .  Цар .;  Пар . .- Ис . . Ис .
.–.
. для Бога Иакова – во многих рукописях: «для дома Иакова», т. е. для народа
Израиля.
. врученный вам Божьими ангелами – в Исходе ничего не говорится об учас
тии ангелов в даровании Закона, но о существовании такой традиции сви
детельствует этот стих, а также Деян .; Гал . и Евр ..
. заткнули уши – чтобы не слышать того, что они считали кощунством.
. сложили свои плащи – по Закону (Втор .), свидетели обвинения должны
были первыми бросить камни в приговоренного. Они сняли с себя длин
ную верхнюю одежду, чтобы было удобнее это делать. Савл – грецизиро
ванная форма еврейского имени Саул (точнее Шауль).
Acts.p65 280 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
 Встав на колени, он громким голосом воскликнул:
— Господь! Не вменяй им это в вину! — И с этими словами
умер.
8  Савл полностью одобрял убийство Стефана. С того дня в
Иерусалиме начались сильные гонения на церковь. Все, кро
ме апостолов, разбежались по селениям Иудеи и Самарии.
 Но благочестивые люди похоронили Стефана и оплакали
его великим плачем.  А Савл уничтожал церковь, врываясь
в дома, вытаскивал мужчин и женщин и бросал в тюрьму.
 И вот те, кто бежали, разошлись по всей стране, возвещая
Радостную Весть.  А Филипп ушел в один из городов Сама
рии и там проповедовал Христа.  Толпы людей внимали Фи
липпу, все они слушали его речи и видели чудеса, которые он
совершал.  Ведь из многих одержимых с громкими воплями
выходили нечистые духи, и многие парализованные и кале
ки выздоравливали.  И в городе том была великая радость.
 Жил в этом городе один человек по имени Симон. Прежде
он занимался магией и всех жителей Самарии поражал сво
им искусством. Он утверждал, что он больше, чем человек,
 и все от мала до велика жадно внимали ему. «Он — Сила
Божья, та, что зовется Великой», —  говорили они. А слу
шали его так потому, что в течение многих лет он поражал
всех чародейством.  Но когда они поверили Филиппу, воз
вещавшему Царство Бога и Имя Иисуса Христа, все стали
принимать крещение, и мужчины и женщины.  Поверил и
сам Симон. Крестившись, он не отходил от Филиппа и ди
вился тому, какие великие свершаются знаки и чудеса.
 Когда апостолы в Иерусалиме услышали, что Самария при
няла Божью Весть, они послали к ним Петра и Иоанна.  Те
пришли и помолились за них, чтобы им был дарован Свя
той Дух.  Ведь ни на кого из них Дух еще не сходил, они
были только крещены во имя Господа Иисуса.  Тогда они
возложили на них руки, и те получили Святого Духа.  Уви
дев, что через возложение рук апостолов дается Дух, Симон
принес им денег.
. Деян .; .;  Кор .; Гал ., ; Флп .;  Тим .
.–.
Acts.p65 281 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
 — Дайте и мне такую силу, чтобы тот, на кого я возложу ру
ки, получал Святого Духа, — попросил он.
 — Пусть сгинет твое серебро вместе с тобой! Ты думаешь,
Божий дар можно приобрести за деньги?! — ответил Петр.
 — Нет у тебя в нашем деле ни доли, ни прав! Ведь Бог ви
дит твое испорченное сердце.  Раскайся в грехе и моли Гос
пода, чтобы Он простил тебе, что ты это замыслил.  Я ви
жу, ты полон черной зависти и весь в путах греха!
 — Помолитесь лучше вы за меня Господу, — попросил Си
мон, — чтобы не случилось со мной того, что вы сказали!
 Подкрепив своим свидетельством проповедь и возвестив Сло
во Господа, апостолы пошли назад в Иерусалим, по дороге
сообщая Радостную Весть во многих селениях Самарии.
 Ангел Господень сказал Филиппу:
— Собирайся и в полдень будь на дороге, что ведет из Иеру
салима в Газу. (Теперь эта дорога заброшена.)
 Филипп собрался и пошел. В это время возвращался домой
евнухэфиоп, сановник эфиопской кандаки, то есть цари
цы, ведавший всей ее казной; он приезжал в Иерусалим как
паломник.  Евнух, сидя в колеснице, читал пророка Исайю.
 — Подойди к колеснице, — сказал Дух Филиппу, — и будь с
ней рядом.
 Филипп, подбежав к колеснице, услышал, что тот читает
пророка Исайю.
— А тебе понятно то, что ты читаешь? — спросил он евнуха.
.–.
. в полдень будь на дороге – возможны другие переводы: «иди на юг, к пус
тынной дороге (или к дороге, что в пустыне»). Газа – древний город фили
стимлян, последний в Палестине по дороге в Египет. Теперь эта дорога за-
брошена – возможны другие переводы: ) «[Это дорога в] старую, забро
шенную Газу» (древняя Газа была разрушена, и новый город с тем же име
нем был построен на другом месте); ) «Эта дорога пустынна» (т. е. на ней
нет движения, например, изза полуденной жары).
. евнух-эфиоп – на Востоке евнухи обычно занимали важные государственные
посты, и так иногда называли всех видных чиновников, даже не кастратов.
Хотя этот человек верил в единого Бога, но если он действительно был кас
тратом, то не мог стать полным прозелитом (см. Втор .). Здесь рассказы
вается не только об обращении первого человека из язычников, но и об ис
полнении пророчества Исайи (Ис .). В древней литературе эфиопами
называли жителей древнего Куша (территория совр. Судана). Кандака – ти
тул царицыматери, реально управлявшей государством эфиопов.
. услышал – в древности люди обычно читали вслух, а не про себя.
Acts.p65 282 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
 — Как мне понять, если некому объяснить? — ответил тот и
пригласил Филиппа подняться в колесницу и сесть с ним
рядом.  Вот отрывок из Писания, который он читал:
«Его, как овцу, вели на заклание,
как ягненок безропотен перед стригущим его,
так и Он не отверз Своих уст.
 Он унижен был и лишен правосудия.
И что говорить о потомстве Его,
если жизнь Его на земле пресеклась?»
 — Прошу тебя, ответь мне, о ком это говорит здесь пророк? —
спросил евнух Филиппа. — О себе или о комто другом?
 Филипп заговорил и, начав с этого отрывка Писания, пове
дал ему Радостную Весть об Иисусе.  Продолжая путь, они
подъехали к месту, где была вода.
— Вот вода! — сказал евнух. — Что препятствует мне кре
ститься?
 Он приказал остановить колесницу, и оба они, Филипп и ев
нух, вошли в воду, и Филипп его крестил.  А когда они вы
шли из воды, Филипп был унесен Духом Господним. Евнух
его больше не видел, но с весельем продолжал свой путь.
 А Филипп оказался в Азоте. Он шел, сообщая Радостную
Весть во всех городах, и так добрался до Кесарии.
9  А Савл попрежнему дышал злобой и грозил смертью
ученикам Господа. Придя к первосвященнику,  он попро
сил у него письма в Дамаск, к местным синагогам, чтобы
иметь право арестовывать и отправлять в Иерусалим после
.- Ис . (LXX)
.–.
.() В ряде рукописей есть ст. : «Филипп же сказал ему: „Если веришь всем
сердцем, то можно”. И тот ответил: „Я верю, что Иисус Христос – Сын
Божий”».
. В некоторых рукописях другое чтение: «А когда они вышли из воды, Дух
Святой сошел на евнуха, а Филипп был унесен ангелом».
. Азот – город в  км к северу от Газы; Кесария Приморская – город в  км
от Иерусалима, он стал местом пребывания римского наместника.
.- Юрисдикция первосвященника отчасти распространялась и на еврейские
общины за пределами Палестины. . Дамаск входил в состав римской про
винции Сирия, хотя, возможно, в это время был под властью Ареты, царя
Набатеи. Там обосновались беглецы из Иерусалима и Иудеи. Путь*.
Acts.p65 283 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
дователей Пути, всех, кого ему удастся обнаружить – и муж
чин, и женщин.  Но по дороге, когда он уже был недалеко
от Дамаска, его внезапно молнией озарил свет с неба.  Упав
на землю, он услышал голос, говоривший ему:
— Саул, Саул! Что ты Меня гонишь?
 — Кто Ты, Господь? — спросил Савл.
— Я Иисус, которого ты гонишь.  А теперь встань и иди в
город, там тебе скажут, что делать.
 Спутники Савла стояли онемев: они слышали голос, но ни
кого не видели.  Савл поднялся с земли, но, открыв глаза,
ничего не видел. Его взяли под руки и привели в Дамаск.  И
три дня он ничего не видел, не ел и не пил.
 В Дамаске был ученик по имени Анания, и ему в видении
сказал Господь:
— Анания!
— Я здесь, Господь! — ответил тот.
 — Собирайся и ступай на улицу, что называется Прямой, —
сказал Господь. — Разыщи в доме Иуды человека из Тарса
по имени Савл. Он сейчас молится,  и ему было видение,
что в дом входит человек по имени Анания и возлагает на
него руки, чтобы вернуть ему зрение.
 — Господь! — возразил Анания. — Я от многих слышал об
этом человеке, я знаю, сколько зла причинил он святому на
роду Твоему в Иерусалиме.  У него и здесь полномочия от
старших священников арестовывать всех, кто призывает
Твое Имя.
 — Ступай! — сказал ему Господь. — Я избрал его на служе
ние Себе, и он возвестит Мое Имя язычникам с их царями и
народу Израиля.  Я сам покажу ему, сколько страданий он
должен будет перенести ради Меня.
.–.
. Саул – здесь Бог обращается к будущему апостолу на еврейском языке. См.
также прим. к .. . гонишь – в некоторых рукописях дальше следует:
«„Трудно тебе идти против рожна”. Он в страхе и ужасе спросил: „Что мне
делать, Господь?” И Господь сказал ему: „Встань...”»
. Тарс – главный город Киликии, области на юговосточном побережье Ма
лой Азии, входившей в имперскую провинцию Киликия.
. святому народу Твоему – дословно: «Твоим святым», т. е. христианам.
. кто призывает Твое Имя – одно из самоназваний христиан. Имя*.
.- Деян .; .
Acts.p65 284 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
 И Анания пошел, вошел в дом и, возложив на Савла руки,
сказал:
— Савл, брат мой, Господь — Иисус, который явился тебе в
пути, — послал меня, чтобы ты прозрел и исполнился Свя
того Духа.
 И тут же у Савла будто какаято чешуя, покрывавшая его
глаза, упала с них, и он снова стал видеть. Он тотчас принял
крещение,  а потом поел, и к нему вернулись силы. В Да
маске он пробыл с учениками несколько дней  и сразу стал
проповедовать в синагогах, что Иисус — Сын Божий.
 — Разве это не тот самый человек, который жестоко пресле
довал тех, кто призывает это Имя? — изумлялись его слу
шатели. — И разве сюда он пришел не для того, чтобы хва
тать их и отправлять к старшим священникам?
 Но Савл проповедовал с еще большей силой и так убеди
тельно доказывал, что Иисус — Помазанник Божий, что ста
вил дамасских евреев в тупик.
 С тех пор прошло немало дней. Евреи сговорились его убить,
 но Савлу стало известно об их заговоре. День и ночь евреи
караулили его у городских ворот, чтобы убить.  Но ученики
Савла ночью спустили его в корзине через отверстие в стене.
 Придя в Иерусалим, Савл попытался примкнуть к учени
кам. Но все его боялись, потому что не верили в то, что он
действительно ученик.  Его поддержал Варнава, который
привел его к апостолам и рассказал о том, как Савл в пути
увидел Господа, говорившего с ним, и как смело возвещал
он Имя Иисуса в Дамаске.  Так Савл стал их спутником в
Иерусалиме и бесстрашно говорил о Господе.  Кроме того,
он беседовал и с грекоязычными евреями и вступал с ними
в спор. Те задумали его убить.  Узнав об этом, братья уве
ли его в Кесарию, а оттуда переправили в Тарс.
 А тем временем для Церкви по всей Иудее, Галилее и Сама
рии наступил мир. Она укреплялась и жила в благоговей
.–.
. В толстых городских стенах были жилые помещения. Павла спустили в
корзине через окно такого помещения. . Варнава – сотрудник ап. Павла.
Его звали Иосиф, а Варнава (арам. БарНабJа – «сын утешения») – это про
звище. . для Церкви – в некоторых рукописях: «для церквей».
.-  Кор .
Acts.p65 285 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
ном трепете перед Господом. Благодаря Святому Духу ее чис
ленность все возрастала.
 Петр же обходил город за городом. Пришел он и к народу
Божьему, что жил в Лидде.  Там он встретил человека по
имени Эней, разбитого параличом и уже восемь лет прико
ванного к постели.
 — Эней, — сказал ему Петр, — Иисус Христос тебя исцеляет.
Встань и сверни свою циновку.
И тот сразу же встал.  Это видели все жители Лидды и Ша
рона и обратились к Господу.
 В Яффе жила одна ученица по имени ТавитJа (это имя пере
водится «газель»). Она делала много добра и помогала бед
ным.  И случилось так, что в те дни она заболела и умерла.
Тело ее омыли и положили в верхней комнате.  Лидда на
ходится недалеко от Яффы, и, когда ученики узнали, что
Петр в Лидде, они послали к нему двух человек с просьбой
поспешить к ним.  Петр собрался и тут же пошел с ними.
Как только он пришел, его отвели в верхнюю комнату, где
его обступили все вдовы. Они, плача, показывали ему пла
тья и плащи, сделанные для них руками Газели, когда она
была жива.  Петр удалил всех из комнаты, встал на коле
ни, помолился и, повернувшись к покойнице, сказал:
— Тавита, встань!
Та открыла глаза и, увидев Петра, села.  Петр, подав руку,
помог ей подняться и, позвав весь народ Божий и вдов, по
казал им ее живую.  Об этом стало известно во всей Яффе,
и многие поверили в Господа.  А Петр еще долгое время
оставался в Яффе, гостя у некоего Симона, кожевника.
10  В Кесарии был человек по имени Корнелий, центу
рион римской когорты; она называлась Италийской.  Он и
.–.
. Лидда – город в  км от Иерусалима. . восемь лет – возможно иное
понимание: «с восьми лет». . сверни свою циновку – возможен другой
перевод: «приготовь себе поесть». . Шарон – прибрежная долина к севе
ру от Лидды. . Яффа (греч. Иоппа) – город в  км от Лидды.
. весь народ Божий и вдов – можно понять как: «всех христиан, включая вдов»,
но возможно, эти вдовы и не были христианками.
. Центурион*. Когорта*. Италийской она называлась потому, что была сфор
мирована в Италии. Вероятно, входила в состав вспомогательных сил, рас
Acts.p65 286 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
все его домочадцы были людьми благочестивыми и почи
тающими единого Бога. Он щедро помогал бедным и всегда
молился Богу.  Часа в три пополудни ему было видение: он
явственно увидел, как вошел к нему ангел Господень и ска
зал ему:
— Корнелий!
 — Что, Господь? — спросил тот, глядя на ангела с испугом.
— Твои молитвы и добрые дела дошли до Бога, Он помнит о
тебе, — сказал ему ангел.  — А теперь пошли людей в Яффу
и позови к себе некоего Симона, его зовут также Петр;  он
гостит у кожевника Симона, в доме у моря.
 Когда ангел, говоривший с ним, исчез, Корнелий кликнул
двух своих слуг и воина — это был его ординарец, человек
благочестивый,  — и, рассказав им все, послал в Яффу.
 На следующий день, когда они были еще в пути и только
подходили к городу, Петр около полудня поднялся на кры
шу дома помолиться.  Ему вдруг сильно захотелось есть,
он был очень голоден. И в то время, когда готовили обед,
ему было видение.  И видит он: раскрылись небеса, и спус
кается на землю нечто похожее на большое полотнище, ко
торое придерживают за четыре конца,  а в нем всякие жи
вотные, змеи и птицы.  И голос говорит Петру: «Давай,
Петр, заколи себе что хочешь и ешь!»  — «Ни за что, Гос
подь! — ответил Петр. — Я никогда не ел ничего поганого
или нечистого».  И снова, во второй раз раздался голос:
.–.
полагавшихся в Иудее, и стояла гарнизоном в Кесарии, резиденции рим
ских наместников.
. почитающие единого Бога – дословно: «боящиеся Бога». Так называли языч
ников, которые поверили в Бога Израиля, но не стали прозелитами* и не
присоединились к еврейским общинам.
. Часа в три пополудни – см. прим. к ..
. его ординарец, человек благочестивый – возможен другой перевод: «чело
век благочестивый и очень ему преданный». Благочестивый – то же, что
почитающий единого Бога.
. От Кесарии до Яффы  км. . поднялся на крышу – см. прим. к Мф ..
.- полотнище... – в некоторых рукописях: «полотнище, привязанное за че
тыре угла и спускаемое на землю»; животные... – другое чтение: «земные
[животные], звери, змеи и птицы». Животные, которые находились в по
лотнище, были, по еврейским законам, нечистыми, их запрещалось упо
треблять в пищу (см. Лев ).
Acts.p65 287 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
«Не тебе называть поганым то, что объявил чистым Бог!»
 Так повторилось три раза, и полотнище тотчас поднялось
в небо.
 Петр еще недоумевал, что это за видение было ему, как вдруг
у ворот остановились люди от Корнелия, узнавшие, где дом
Симона,  и громко спрашивали, не здесь ли гостит Симон
по прозванию Петр.  А Петр все еще раздумывал о своем
видении, и Дух сказал ему: «Видишь, тебя ищут три челове
ка.  Сейчас же спускайся и иди с ними без всяких колеба
ний. Это Я послал их».  Петр спустился вниз.
— Я тот, кого вы ищете, — обратился он к людям. — Какая
причина вас привела?
 — Центурион Корнелий — человек праведный и почитаю
щий единого Бога, и его очень уважает весь еврейский на
род, — ответили они. — Святой ангел повелел ему послать
за тобой и привести в свой дом, чтобы услышать то, что ты
ему скажешь.
 Петр пригласил их в дом и радушно принял. На следующий
день он собрался в дорогу и пошел с ними. Вместе с Петром
пошли и несколько братьев из Яффы.  На другой день он
уже был в Кесарии.
Корнелий ждал их, созвав всю родню и близких друзей.
 Когда Петр вошел, Корнелий, встретив его, упал к его но
гам и простерся ниц.
 — Встань! — сказал Петр, поднимая его. — Я всего лишь че
ловек!
 Петр, беседуя с Корнелием, вошел в дом и увидел, что там
собралось много народу.
 — Вам известно, что наш закон запрещает еврею общаться с
иноплеменниками и входить к ним в дом, — обратился к ним
Петр. — Но Бог повелел мне никого из людей не называть
нечистым или поганым.  Вот почему, когда за мной посла
ли, я пошел без возражений. А теперь я хочу знать, по како
му делу вы за мной посылали.
 — Три дня тому назад, примерно в это же время, часов около
.–.
. тотчас – другое чтение: «опять». . три – другое чтение: «два».
. Три дня – в некоторых рукописях: «Четыре дня». Примерно в это же время –
дословно: «до этого самого часа»; маловероятно, что Корнелий молился
Acts.p65 288 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
трех, я молился у себя дома, — ответил Корнелий. — И вдруг
вижу: стоит передо мной человек в сверкающей одежде  и
говорит мне: «Корнелий, твоя молитва услышана, Бог пом
нит твои добрые дела.  Итак, пошли в Яффу и позови к себе
Симона по прозванию Петр; он гостит в доме кожевника Си
мона, что у моря».  И я немедленно послал за тобой, и ты
был так добр, что пришел. И вот мы все здесь собрались пе
ред лицом Божьим, чтобы услышать от тебя то, что повелел
тебе сказать Господь.
 — Вот теперь я действительно понял, что у Бога нет при
страстий, — заговорил Петр. —  Он принимает всякого, кто
чтит Его и делает добрые дела, из какого бы народа он ни
был.  Бог послал Свое Слово народу Израиля, возвестив
Радостную Весть о мире с Богом через Иисуса Христа, Гос
пода всех людей.  Вы знаете, что свершалось по всей
Иудее, начиная с Галилеи, после того как Иоанн призвал лю
дей омыться от грехов.  Вы знаете об Иисусе из Назарета,
которого Бог помазал Святым Духом и силой. Знаете, что
Он ходил повсюду, делая добро и исцеляя всех, кто во вла
сти дьявола, потому что с Ним был Бог.  И мы — свидетели
всего, что Он совершил и в иудейской стране, и в Иерусали
ме. Его убили, повесив на деревянном столбе.  Но Бог на
третий день поднял Его из мертвых и дал Ему являться ви
димым,  но не всему народу, а только тем свидетелям, ко
торых Он избрал, то есть нам. И мы ели с Ним и пили, после
того как Он воскрес.
 Он повелел нам возвещать народу Радостную Весть и сви
детельствовать, что Он и есть предназначенный Богом Су
дья живых и мертвых.  Все пророки свидетельствуют о
том, что всякому, кто верит в Него, благодаря Ему проще
ны грехи.
.–.
три дня до самого прихода Петра. Я молился – ряд рукописей добавляет:
«и постился». . В некоторых рукописях стих заканчивается словами:
«он придет и скажет тебе». . Господь – в некоторых рукописях: «Бог».
. Вы знаете, что свершалось по всей Иудее – возможны другие переводы: «Вы
знаете, какую Весть возвестил Бог по всей Иудее» и «Вот Весть, которую
Он возвестил по всей Иудее». . на деревянном столбе – см. прим. к ..
. Дан .
Acts.p65 289 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
 Петр еще говорил это, как вдруг на всех, кто слушал Весть,
сошел Святой Дух.  И все верные из числа евреев, пришед
шие с Петром, были поражены тем, что Святой Дух был да
рован язычникам:  ведь они сами слышали, как те говорят
на неведомых языках, прославляя величие Бога.
 — Эти люди получили Святой Дух, как и мы, — сказал тогда
Петр. — Разве может теперь ктонибудь воспрепятствовать
тому, чтобы они крестились?
 И он велел им принять крещение во имя Иисуса Христа. А
потом они попросили Петра остаться у них на несколько
дней.
11  Апостолы и братья, жившие в Иудее, услышали о том,
что язычники тоже приняли Божью Весть.  Когда Петр при
шел в Иерусалим, братья из евреев стали его попрекать:
 — Ты ходил к необрезанным и даже ел с ними!
 Петр стал им рассказывать все по порядку с самого начала:
 — Я был в городе Яффе, и во время молитвы у меня было
видение: с неба спускалось нечто похожее на большое по
лотнище, которое придерживали за четыре конца. Оно спус
тилось ко мне,  я заглянул в него и увидел разных живот
ных, зверей, змей и птиц.  И услышал голос, говоривший
мне: «Давай, Петр, заколи себе что хочешь и ешь!»  — «Ни
за что, Господь! — сказал я. — Я в рот никогда не брал ниче
го нечистого или поганого».  И во второй раз сказал голос
с неба: «Не тебе называть поганым то, что Бог объявил чис
тым!»  Так повторилось три раза, и потом это все снова под
нялось на небо.  И вот в ту же самую минуту стоят перед
домом, где мы жили, три человека, их послали ко мне из
Кесарии.  Дух сказал мне, чтобы я не сомневался и шел с
ними. Я пошел, и со мной еще вот эти шестеро братьев. Мы
пришли в дом к тому человеку.  Он рассказал нам, как уви
.–.
. на неведомых языках – глоссолалия*.
.- Христиане из евреев, придерживавшиеся законов о чистой и нечистой пище,
не считали возможным сидеть за одним столом с язычниками, даже с теми,
кто обратился в христианство.
. где мы жили – в некоторых рукописях: «где я жил».
.- Деян . . Иез .
Acts.p65 290 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
дел в своем доме ангела и тот сказал ему: «Пошли в Яффу и
позови к себе Симона, которого зовут Петром.  Он скажет
тебе то, что спасет и тебя, и весь твой дом».  Когда я начал
говорить, на них сошел Святой Дух, как раньше на нас.  И
вспомнил я, что Господь говорил: «Иоанн омывал водой, а
вы будете омыты Святым Духом».  Так вот, если Бог дал
им такой же дар, как и нам, когда мы поверили в Господа
Иисуса Христа, то кто я такой, чтобы препятствовать Богу?
 После этих слов они успокоились.
— Значит, и язычникам Бог даровал раскаяться и обрести
Жизнь! — говорили они, прославляя Бога.
 А те, что бежали от гонений, начавшихся после смерти Сте
фана, добрались до Финикии, Кипра и Антиохии и повсюду
возвещали Слово, но одним только евреям и никому больше.
 Однако среди них были и другие, родом с Кипра и из Кире
ны, которые, придя в Антиохию, стали проповедовать также
язычникам, возвещая Радостную Весть о Господе Иисусе.  С
ними была Божья сила, и великое множество поверивших об
ратилось к Господу.  Слух об этом дошел и до иерусалим
ской церкви. В Антиохию был послан Варнава.  Когда он
прибыл туда, он сам увидел милость Бога и обрадовался. Он
призывал всех хранить верность Господу всем сердцем.  Вар
нава был очень хороший человек, исполненный Святого Ду
ха и веры, и к Господу пришло еще немало народу.  Тогда
Варнава отправился в Тарс на поиски Савла  и, найдя его,
взял с собой в Антиохию. Целый год они пробыли в этой об
щине и вдвоем учили большую группу людей. В Антиохии
учеников впервые стали называть христианами.
.–.
. Финикия – совр. Ливан. Антиохия – главный город римской провинции
Сирия, третий город по величине в империи после Рима и Александрии.
Во всех этих местах были большие еврейские общины.
. также язычникам – дословно: «также эллинистам» (см. прим. к .). Но
здесь, скорее всего, речь идет не о грекоязычных евреях, как в ., а о языч
никах. В ряде рукописей слово «эллинист» заменено на «грек», а в Новом
Завете слово «грек» имеет более широкое значение «язычник».
. христианами, т. е. «Христовыми». Вероятно, вначале это было насмешли
вое прозвище, которым называли их противники, христиане же предпо
читали другие имена: «братья, святые, ученики».
. Деян . . Деян .
Acts.p65 291 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
 В те же дни пришли из Иерусалима в Антиохию несколько
пророков.  Один из них, по имени Агав, встал и, побуж
даемый Духом, предсказал, что по всей земле будет силь
ный голод (он наступил при Клавдии).  И тогда ученики
постановили, что каждый пошлет сколько может в помощь
братьям, живущим в Иудее. Так они и сделали, отослав день
ги старейшинам через Варнаву и Савла.
12  Примерно в то же время царь Ирод начал гонения на
некоторых членов церкви.  Он обезглавил Иакова, брата
Иоанна.  Увидев, что евреям это пришлось по нраву, он аре
стовал и Петра. Это было во время праздника Пресных Хле
бов.  Схватив Петра, он велел держать его в тюрьме, назна
чив для его охраны четыре смены караула по четыре воина
в каждой смене. Сразу же после праздника Пасхи Ирод на
меревался судить его в присутствии народа.  Все это время
Петра держали в тюрьме, а церковь неустанно молилась за
него Богу.
 Ночью, накануне того дня, когда Ирод собирался вывести его,
чтобы судить перед народом, Петр спал между двух воинов,
прикованный к ним двумя цепями, а у дверей тюрьмы стоя
ли еще стражники.  Вдруг явился ангел Господень, и все по
мещение залил свет. Ангел разбудил Петра толчком в бок.
— Скорей вставай! — сказал ему ангел.
И цепи упали с рук Петра.
 — Завяжи пояс и обуй сандалии, — продолжал ангел.
Петр сделал это.
— Надень плащ и следуй за мной, — говорит ангел.
 Петр вышел и последовал за ним, не понимая, вправду ли
.–.
. В ранней Церкви было много пророков (см.  Кор .; .; Еф .), т. е.
харизматических проповедников, толковавших Священное Писание, воз
вещавших весть от Бога, а также предсказывавших будущие события.
. Под всей землей понималась ойкумJена (т. е. населенная земля), которая, по
представлениям того времени, практически совпадала с территорией Рим
ской империи. Клавдий был императором Рима с  по  гг. I в., и в его
правление был целый ряд неурожайных годов; известно, что в Иудее был
сильный голод в  г.
. Ирод – Ирод Агриппа I*. . Праздник Пресных Хлебов*. . Пасха*.
. Деян .
Acts.p65 292 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
происходит то, что делал ангел, или ему это только видит
ся.  Они миновали первый, а затем второй пост и подошли
к железным воротам, ведущим в город. Ворота сами откры
лись перед ними. Они вышли через них и прошли всю ули
цу, как вдруг ангел исчез из виду.  А Петр, придя в себя,
сказал:
— Вот теперь я точно знаю, что Господь послал Своего анге
ла вырвать меня из рук Ирода и спасти от того, чего дожи
дался еврейский народ.
 Поняв это, он направился к дому Марии, матери Иоанна (его
еще звали Марк); сюда многие собирались на молитву.  Ко
гда он постучался, служанка по имени Рода подошла к две
ри.  Узнав голос Петра, она так обрадовалась, что вместо
того, чтобы открыть дверь, побежала сообщить, что у входа
стоит Петр.
 — Ты сошла с ума! — сказали ей.
Но она настаивала, что это правда.
— Это его ангел, — возразили ей.
 А Петр продолжал стучать. Открыв дверь, они увидели его
и ахнули от удивления.  Он сделал им знак рукой, призы
вая к тишине, и рассказал о том, как Господь вывел его из
тюрьмы.
— Дайте знать Иакову и братьям, — сказал Петр и, покинув
их, пошел в другое место.
 А когда наступил день, среди воинов был немалый перепо
лох: что сталось с Петром?  Ирод разыскивал его, но без
успешно. Допросив стражников, он велел их казнить, а сам
уехал из Иудеи в Кесарию и остался там.
 Ирод был в сильном гневе на жителей Тира и Сидона. Но
они сообща отправили к нему посольство и, заручившись
поддержкой Бласта, управителя царского двора, попроси
ли о мире, потому что зависели от поставок продовольст
вия из царских владений.  Был назначен день приема, и
Ирод, облаченный в царские одежды, уселся на троне и обра
.–.
. его ангел – евреи верили, что у людей есть ангелыхранители, имеющие ту
же внешность, что и люди, которых они охраняли.
. Иаков – брат Господа Иисуса.
. Кесария – см. прим. к .. Этот город стал резиденцией Ирода Агриппы.
Acts.p65 293 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
тился к ним с речью.  Народ шумно приветствовал его.
— Это говорит не человек, а сам Бог! — кричали они.
 И тут же поразил его ангел Господень за то, что он не воздал
славу Богу. Ирод умер, изъеденный червями.
 Тем временем Слово Бога продолжало распространяться все
шире и шире.
 А Варнава и Савл, исполнив в Иерусалиме порученное им
дело, возвратились назад, взяв с собой Иоанна Марка.
13  А в антиохийской церкви были пророки и учителя:
Варнава, Симеон по прозвищу Нигер, киренец Лукий, Ме
нахем, который в детстве воспитывался с тетрархом Иро
дом, и Савл.  Однажды, когда они служили Господу и по
стились, Святой Дух сказал им:
— Отдайте мне Варнаву и Савла для дела, к которому Я их
призвал.
 После поста и молитвы на них возложили руки и отпус
тили.
 Варнава и Савл, посланные Святым Духом, пришли в Се
левкию, а оттуда отплыли на Кипр.  Прибыв в Саламин, они
возвестили Божью Весть в еврейских синагогах. Иоанн был
у них помощником.  Они прошли весь Кипр до самого Па
фоса, где повстречали одного человека, чародея и лжепро
рока; он был еврей, и звали его БарИешуа.  Он был из окру
жения проконсула Сергия Павла, человека большого ума.
Проконсул, пожелав услышать Божью Весть, позвал к себе
. После смерти Агриппы в  г. Иудея снова стала римской провинцией под
управлением префектов или прокураторов.
. возвратились назад – т. е. из Иерусалима в Антиохию; но в некоторых ру
кописях: «возвратились в Иерусалим».
. Нигер – лат. «черный». Воспитывался с тетрархом – вероятно, мальчиком
его взяли ко двору, в свиту юного принца в качестве слуги, придворного
или товарища для игр. Ирод – Ирод Антипа*.
. постились – пост*. . Селевкия – морской порт Антиохии; отсюда до ост
рова Кипр всего лишь около  км.
.- Кипр в это время был сенатской провинцией со значительным еврейским
населением. Иоанн – Иоанн Марк (см. ., ). В городе Пафос была
резиденция проконсула – наместника провинции. Хотя Закон запрещал за
ниматься магией, некоторые евреи этот запрет нарушали. У этого чародея
два имени и оба говорящие: Бар-Иеш6уа («сын Иисуса») и Эл6има («маг»).
.–.
Acts.p65 294 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
Варнаву и Савла.  Этот чародей, которого звали также Эли
ма, то есть маг, противился им, стараясь отвратить прокон
сула от веры.  Тогда Савл (он же Павел), исполнившись Свя
того Духа, воскликнул, пристально глядя на него:
 — Ты, воплощение лжи и бесстыдства, сын дьявола, враг вся
кой правды! Думаешь, и дальше будешь извращать прямые
пути Господни?  Но вот теперь тебя настигла рука Господа!
Ты ослепнешь и какоето время не будешь видеть солнца!
И тут же темная мгла окутала его глаза, и он заметался в
поисках провожатых.  Тогда проконсул, увидевший, что
произошло, и пораженный учением о Господе, уверовал.
 Отплыв из Пафоса, Павел со спутниками прибыл в Пергу,
что в Памфилии. Там Иоанн Марк оставил их и вернулся в
Иерусалим.  Они же из Перги направились в Антиохию Пи
сидийскую и, придя в субботний день в синагогу, там сели.
 После чтения из Закона и Пророков старейшины синаго
ги велели передать гостям:
— Братья, если у вас есть что сказать народу в ободрение,
говорите.
 Павел встал и сделал знак рукой, прося тишины.
— Израильтяне и те, кто чтит единого Бога, послушайте!  Бог
нашего народа Израиля избрал наших отцов и превратил их
в многочисленный народ на чужбине, в земле Египта. Затем
Своей могучей рукой Он вывел их оттуда  и в течение соро
ка лет в пустыне был терпелив с ними.  Истребив в земле
Ханаана семь языческих народов, Он отдал им во владение
их земли.  Так прошло четыреста пятьдесят лет. Потом Он
дал им судей, и судьи были вплоть до времен пророка Самуи
.–.
. Исх .; . . Числ .; Втор . . Втор .; Ис Нав . . Суд .;
 Цар .
. Павел – начиная с этого стиха, Лука называет Савла (Саула) его римским
именем Павел; будучи римским гражданином, Павел, вероятно, имел три
имени, но нам известно только третье – Paulus («маленький»).
. Памфилия – область на южном побережье Малой Азии. . Антиохия
Писидийская – город во Фригии, на границе с Писидией (Писидия – об
ласть в центральной Малой Азии), с  г. до н. э. – римская колония, вхо
дила в римскую провинцию Галатия. Синагога*. . был терпелив с ни-
ми – в некоторых рукописях другое чтение: «кормил их» или «заботился
о них».
. Судьями назывались правители народа Израиля до установления царской
власти. Последним судьей был пророк Самуил.
Acts.p65 295 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
ла.  Потом они попросили себе царя, и Бог дал им Саула, сы
на Киша, из племени Вениамина, который правил сорок лет.
 Затем Бог низложил его и поставил им в цари Давида, о ко
тором Он сказал так: «Я избрал Себе Давида, сына Иешая.
Мне по сердцу этот человек, он исполнит все Мои повеления».
 Как и было обещано, Бог послал Спасителем Израилю его
потомка, Иисуса,  приход которого предвозвестил Иоанн,
призвавший весь народ Израиля омыться в знак обращения
к Богу.  Иоанн в конце своего пути сказал: «За кого вы меня
принимаете? Я не тот, кого вы ждете. Но вслед за мной идет
Тот, у кого я недостоин снять обувь с ног!»
 Братья! Потомки Авраама и те из вас, кто чтит единого Бо
га! Эта Весть о спасении послана нам!  Жители Иерусали
ма и их начальники, не узнав в Нем Спасителя и не поняв
слов пророков, которые читаются каждую субботу, тем не
менее исполнили их, осудив Его.  Не найдя никаких осно
ваний для смертного приговора, они добились от Пилата
Его казни и  тем исполнили все сказанное о Нем в Писа
нии. Он был снят с креста и погребен,  но Бог поднял Его
из мертвых.  Много дней Он являлся тем, кто вместе с Ним
совершали путь из Галилеи в Иерусалим и теперь свидетель
ствуют о Нем перед народом.  А мы сообщаем вам Радост
ную Весть о том, что исполнилось обещание, данное пред
кам.  Бог исполнил его для потомков, для нас, воскресив
Иисуса, как об этом написано во втором псалме:
«Ты — Мой Сын,
сегодня Я стал Отцом Тебе».
 А о том, что Бог воскресит Его и не даст Ему истлеть, сказа
но вот что:
«Я исполню для вас святые и нерушимые обещания,
которые Я дал Давиду».
 Потому и говорится в другом месте Писания:
«Ты не дашь Святому Твоему истлеть в могиле».
. сорок лет – эту цифру подтверждает Иосиф Флавий, хотя текст  Цар .,
очевидно испорченный, говорит всего лишь о двух годах.
.–.
.  Цар .; . .  Цар .; .; Пс . (.) . Мк .; Лк . .
Мф .; Мк .; Лк .; Ин ., . Мф .; Мк .; Лк .; Ин .
. Мф .; Мк .; Лк .; Ин . . Деян . . Пс . .
Ис . (LXX) . Пс  ()
Acts.p65 296 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
 Давид всю свою жизнь служил целям Божьим, а потом по
чил, был похоронен с предками и истлел.  А Тот, кого под
нял Бог, не истлел.  Так знайте же, братья, что это через
Него Бог возвестил о прощении грехов, всех грехов — и тех,
которые не могли быть прощены по Закону Моисея.  И
благодаря Ему всякий, кто верит в Него, прощен.  Так бе
регитесь, чтобы с вами не случилось то, о чем говорили про
роки:
 «Вот, посмотрите, насмешники!
Поразитесь и пропадите!
Ибо Я совершаю сейчас, в ваши дни, нечто великое —
если бы вам рассказали об этом,
вы бы никогда не поверили».
 Когда они покидали синагогу, их пригласили в следующую
субботу продолжить разговор на ту же тему.  А когда со
бравшиеся стали расходиться, то многие, как евреи, так и
благочестивые люди из обращенных, пошли вместе с Пав
лом и Варнавой, и те, беседуя с ними, убеждали их и дальше
жить, вверяя себя Божьей милости.
 В следующую субботу чуть ли не весь город собрался послу
шать Весть от Господа.  Когда евреи увидели эти толпы,
они, охваченные завистью, стали с бранью возражать Пав
лу.  Но Павел и Варнава смело сказали:
— Мы должны были принести Божью Весть вам первым.
Но раз вы отвергаете ее и не считаете себя достойными веч
ной жизни, мы уходим к язычникам.  Так заповедал нам
Господь:
«Я сделал Тебя светом для язычников,
чтобы Ты стал спасением до края земли».
 Слыша это, язычники ликовали и славили Слово Господа, и
те, кто был предназначен для вечной жизни, уверовали.
 Слово Господа распространялось по всей стране.  Но ев
реи восстановили против них благочестивых женщин из зна
. синагогу – в некоторых рукописях: «еврейскую синагогу».
. обращенные – прозелиты*. . Весть от Господа – в некоторых рукопи
сях: «Божью Весть». . возражать Павлу – некоторые рукописи добав
ляют: «пререкаясь и бранясь». . благочестивые – см. прим. к ..
.–.
. Авв . (LXX) . Ис .; .
Acts.p65 297 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
ти и первых людей города. Павла и Варнаву начали пресле
довать и выгнали из тех краев.  И тогда они, отряхнув пыль
с ног, ушли в Иконий.  А ученики в Антиохии были испол
нены радости и Святого Духа.
14  В Иконии апостолы тоже пришли в еврейскую си
нагогу и говорили так убедительно, что уверовало великое
множество людей, евреев и язычников.  Но евреи, которые
не покорились вере, восстановили язычников и возбудили
в них вражду против братьев.  И все же апостолы остава
лись там еще долгое время. Они бесстрашно проповедовали
о Господе, и Он подтверждал их проповедь о Божьей мило
сти чудесами и дивными знаками, которые совершались их
руками.  Мнение горожан разделилось: одни были за евре
ев, другие за апостолов.  Но когда апостолы узнали, что ев
реи и язычники вступили в сговор с городскими властями и
готовятся напасть на них и побить камнями,  они бежали в
Ликаонию,  где возвещали Радостную Весть в городах Ли
стра и Дерба и их окрестностях.
 В Листре был человек, у которого ноги были бессильны от
рождения, он никогда в жизни не ходил.  Однажды он си
дел и слушал проповедь Павла, и тот, внимательно посмот
рев на него, увидел: у этого человека такая вера, что она мо
жет его исцелить.
 — Вставай, поднимайся на ноги! — громким голосом вос
кликнул Павел.
И тот вскочил и начал ходить.  Толпа, увидев, что сделал
Павел, стала кричать на своем ликаонском наречии:
— К нам сошли боги в человеческом облике!
 Варнаву они называли Зевсом, а Павла Гермесом, потому что
. Отряхнув пыль с ног – см. прим. к Мф .. Иконий – город во Фригии, на
границе с Ликаонией, в  км от Антиохии Писидийской.
. апостолы – в этой главе единственный раз у Луки апостолами названы
люди, не принадлежавшие к двенадцати.
. Ликаония – область в Малой Азии, в римское время входившая в провин
цию Галатия (см. прим. к .). . Листра – город в Ликаонии, в  км от
Икония, римская колония. Дерба – город в Ликаонии, в  км от Икония.
. В греческой мифологии Гермес был вестником богов, главным образом вер
ховного бога Зевса, и покровителем красноречия; эти боги особенно почи
.–.
Acts.p65 298 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
говорил главным образом он.  Жрец Зевса, храм которого
стоял за чертой города, привел к воротам быков и принес вен
ки, собираясь вместе с народом совершить им жертвоприно
шение.  Апостолы Варнава и Павел, узнав об этом, разодра
ли на себе одежды и с громкими криками бросились к толпе:
 — Эй, что вы делаете? Мы люди, такие же, как вы! Мы при
шли к вам с Радостной Вестью, чтобы вы отвернулись от
этого вздора и обратились к Живому Богу, создавшему не
бо, землю, море и все, что в них.  В прошедшие времена Он
допускал, чтобы все народы шли своими путями.  Но и то
гда Он свидетельствовал о Себе благими деяниями, посы
лая вам с неба дожди и времена плодоношения, подавая пи
щу и наполняя сердца ваши весельем.
 Этими речами они с трудом удержали народ от жертвопри
ношения.
 Но потом пришли из Антиохии и Икония евреи и настрои
ли против них народ. Они побили Павла камнями и, сочтя
его мертвым, выволокли за город.  Но когда Павла окру
жили ученики, он встал и пошел в город. На следующий день
он вместе с Варнавой ушел в Дербу.
 Возвестив и в этом городе Радостную Весть и многих обра
тив в учеников Господних, они вернулись в Листру, а оттуда
в Иконий и в Антиохию,  повсюду укрепляя дух учеников
и убеждая их крепко хранить веру, «потому что, — говори
ли они, — чтобы войти в Царство Бога, нам надо пройти че
рез много страданий».  В каждой общине они назначали
старейшин, возлагая на них руки и, после молитвы и поста,
поручая Господу, в которого те уверовали.  Они прошли
через всю Писидию и пришли в Памфилию.
 Возвестив Слово в Перге, они направились в Атталию,  а
тались в Листре. Овидий рассказывает, как Юпитер и Меркурий (греч. Зевс
и Гермес) побывали во Фригии и посетили благочестивую чету – Филемо
на и Бавкиду. . разодрали на себе одежды – в знак того, что они считали
кощунством видеть в людях богов и тем грешить против истинного Бога.
. Писидия – область в Малой Азии, включенная римлянами в провинцию
Галатия. Памфилия – см. прим. к .. . Слово – в некоторых рукопи
сях: «Слово Господа» и «Слово Бога». . См. ..
.–.
. Исх .; Пс  ().
Acts.p65 299 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
оттуда отплыли обратно в Антиохию, откуда некогда отпра
вились, вверив себя Божьей милости, исполнять ныне за
вершенный труд.  Прибыв в Антиохию, они собрали всю
церковь и рассказали им о том, что совершил вместе с ними
Бог, и о том, что Он отворил язычникам дверь веры.  Они
долго оставались там с учениками.
15  Из Иудеи пришли несколько человек и стали учить
братьев: «Если не обрежетесь, как заповедал Моисей, не бу
дет вам спасения».  У Павла и Варнавы было с ними нема
ло стычек и горячих споров по этому поводу, и наконец бы
ло решено, что Павел, Варнава и еще несколько человек из
числа братьев отправятся в Иерусалим к апостолам и ста
рейшинам, чтобы обсудить этот вопрос.  Посланцы анти
охийской церкви отправились через Финикию и Самарию,
рассказывая о том, что язычники обращаются к Богу, и все
братья радовались.  Когда они прибыли в Иерусалим, они
были приняты церковью, апостолами и старейшинами. Они
рассказали им обо всем, что совершил Бог вместе с ними.
 И тогда выступили несколько человек из поверивших фа
рисеев, которые сказали:
— Язычники должны быть обрезаны, и их надо обязать ис
полнять Закон Моисея.
 Апостолы и старейшины собрались все вместе, чтобы рас
смотреть это дело.  После долгого спора встал Петр.
— Братья! — сказал он. — Как вы знаете, прошло уже немало
времени с тех пор, как Бог избрал меня среди вас для того,
чтобы и язычники услышали из моих уст слова Радостной
Вести и уверовали.  И Бог, знающий сердца людей, показал
Свою милость к язычникам, даровав им Святого Духа, как и
нам.  Он не видит никакой разницы между нами и ими, по
тому что очистил верой их сердца.  Так зачем же вы теперь
испытываете Бога, раз хотите надеть на шею ученикам то
ярмо, которое было непосильным и для наших предков, и
для нас?  Ведь мы верим, что спасены одной только добро
той Господа Иисуса. И они спасены так же!
.–.
. Лев . . Деян . . Деян .; .
Acts.p65 300 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
 Тогда все собрание умолкло и стало слушать Варнаву и Пав
ла, которые рассказали, какие дивные знаки и чудеса совер
шил через них Бог среди язычников.  Когда они умолкли,
заговорил Иаков:
— Братья, выслушайте меня!  Симеон поведал нам о том,
как Бог впервые проявил Свою заботу о язычниках, избрав
из них народ, который будет носить Его Имя.  С этим со
звучны и слова пророков, потому что в Писании сказано:
 «И потом Я вернусь
и отстрою рухнувший дом Давида,
Я воздвигну его из руин, Я отстрою его.
 И тогда остальные все люди, и язычники все
Господа будут искать,
Ибо Я их призвал стать народом,
носящим Имя Мое.
Так говорит Господь,
 возвестивший об этом издавна».
 Поэтому я считаю: нам не следует обременять язычников, ко
торые обращаются к Богу.  Мы должны послать им письмо
и предписать им воздерживаться от пищи, принесенной в
жертву языческим богам и ставшей нечистой, от разврата, от
мяса удавленных животных, а также от крови.  Ведь Закон
Моисея издавна возвещается в каждом городе и каждую суб
боту читается вслух в синагогах.
 Тогда апостолы и старейшины вместе со всей церковью ре
шили избрать из своего числа несколько человек и вместе с
Павлом и Варнавой послать их в Антиохию. Они избрали
. Иаков – брат Господа Иисуса. . Симеон – другая форма имени «Симон».
. пища, принесенная в жертву языческим богам – мясо, которое приносилось в
жертву в храме; затем часть его съедалась там же жертвователем и его гостя
ми, а часть продавалась на рынке. Под развратом понимались различные
сексуальные грехи, а также, возможно, запрещенные браки, о которых гово
рится в Лев .. Мясо удавленных животных – если кровь убитого жи
вотного не сцеживалась самым тщательным образом, такое мясо называлось
удавлениной и запрещалось к употреблению в пищу. Также запрещалось упо
требление в пищу крови, поскольку она считалась носительницей жизни и
принадлежала одному только Богу. Некоторые рукописи добавляют в конце
стиха: «и пусть не делают другим того, чего не хотят себе».
.–.
.- Ам . (LXX) . Исх .; Лев .; .
Acts.p65 301 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
Иуду, по прозванию Баршабба, и Силу, людей, пользовав
шихся у братьев авторитетом,  и написали письмо, кото
рое те должны были передать:
«Апостолы и старейшины приветствуют всех своих братьев
из язычников в Антиохии, Сирии и Киликии.  Как нам ста
ло известно, коекто из наших смущает и расстраивает вас
своими предписаниями, на что мы им полномочий не дава
ли.  Поэтому мы все согласились избрать несколько чело
век и послать к вам вместе с любимыми нашими братьями
Варнавой и Павлом,  людьми, посвятившими жизнь слу
жению Господу нашему Иисусу Христу.  Итак, мы послали
к вам Иуду и Силу, они то же самое изложат вам на словах.
 Святой Дух и мы решили не обременять вас ничем дру
гим, кроме следующих обязательных предписаний:  воз
держиваться от употребления в пищу того, что принесено в
жертву языческим богам, от крови и мяса удавленных жи
вотных, а также от разврата. Поступайте так, и все будет хо
рошо. Будьте здоровы!»
 Прибыв в Антиохию, посланцы собрали всю общину и пе
редали им письмо.  Прочитав его, все очень обрадовались
словам ободрения.  Иуда и Сила сами были пророками и
своими речами очень поддержали и укрепили братьев.
 Они пробыли некоторое время в Антиохии, а затем рас
прощались, пожелав друг другу мира, и вернулись к тем, кто
их послал.  А Павел и Варнава остались в Антиохии; они и
многие другие братья наставляли народ и возвещали Радо
стную Весть от Господа.
 Спустя некоторое время Павел сказал Варнаве:
— Давай вернемся и навестим братьев во всех тех городах, где
мы возвестили Слово Господа, узнаем, как у них идут дела.
. Апостолы и старейшины – некоторые рукописи добавляют: «и братья».
. В некоторых рукописях стих заканчивается словами: «говоря, что вы долж
ны принять обрезание и соблюдать Закон». . посвятившими жизнь слу-
жению – возможен иной перевод: «рисковавшими своей жизнью ради слу
жения». Служению Господу нашему – дословно: «служению Имени нашего
Господа». Имя*. . от разврата – некоторые рукописи добавляют: «и пусть
не делают другим того, чего не хотят себе». .() В некоторых рукописях
имеется ст. : «Но Сила решил остаться с ними, ушел один Иуда».
.–.
Acts.p65 302 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
 Варнава хотел взять с собой и Иоанна Марка.  Но Павел не
соглашался брать человека, который бросил их в Памфилии
и отказался участвовать в их трудах.  Вспыхнула ссора, и
они расстались. Варнава взял с собой Марка, и они отплыли
на Кипр,  а Павел избрал себе в спутники Силу. Братья по
ручили его милости Господа.  И он отправился в путь по
городам Сирии и Киликии, укрепляя церкви.
16  Павел пришел в Дербу, а оттуда в Листру. Там был
ученик по имени Тимофей, сын еврейкихристианки, у ко
торого отец был язычник.  Братья в Листре и Иконии очень
хорошо о нем отзывались,  и Павлу захотелось взять его с
собой. Изза местных евреев, знавших, что отец Тимофея
был язычником, он сделал ему обрезание.  Обходя города,
они убеждали братьев твердо держаться правил, предписан
ных апостолами и старейшинами в Иерусалиме.  Церкви
укреплялись в вере, и число их с каждым днем росло.
 Они обошли всю Фригию и земли Галатии. Но Святой Дух не
допустил, чтобы они возвестили Слово в провинции Азия.
 Подойдя к границам Мисии, они намеревались отправиться
в Вифинию, но Дух Иисуса воспрепятствовал им.  Поэтому
они пересекли Мисию и пришли в Троаду.  Ночью Павлу бы
ло видение: перед ним предстал македонянин, просивший:
«Приди в Македонию и помоги нам».  Сразу же после этого
видения мы собрались идти в Македонию. Мы были твердо
убеждены, что Бог призвал нас возвестить там Радостную Весть.
. Господа – в ряде рукописей: «Бога». . Если в I в. уже существовала тради
ция определять этническую принадлежность по материнской линии, тогда
в глазах евреев Тимофей был евреем. То, что он при этом не был обрезан,
делало его скандальной фигурой. Павлу же был нужен спутник, к которому
евреи относились бы с уважением. . Часть Фригии входила в римскую
провинцию Азия, а часть – в Галатию. Галатией называлась область в центре
Малой Азии, населенная кельтскими племенами галатов, а также римская про
винция Галатия, включавшая в себя и другие территории. Нет единого мне
ния по поводу того, какая Галатия имеется в виду здесь и в Письме галатам ап.
Павла. . Мисия – область на западе Малой Азии. Вифиния – область на се
верозападе Малой Азии вдоль побережья Мраморного моря, с  г. до
н. э. сенатская провинция. Дух Иисуса – в некоторых рукописях: «Дух».
. Троада, или Александрия Троадская – римская колония и порт на Эгейском
море. . Македония – с  г. до н. э. римская провинция на севере Греции.
.–.
. Деян .
Acts.p65 303 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
 В Троаде мы сели на корабль и взяли курс на Самофра
кию. На следующий день мы были в Неаполе, а оттуда на
правились в Филиппы.  Это римская колония и главный
город той части Македонии. Здесь мы пробыли несколь
ко дней.
 В субботу мы вышли за городские ворота и пошли вдоль
реки, туда, где, как мы полагали, евреи собирались на мо
литву. Там мы сели и заговорили с собравшимися женщи
нами.  Одна из них, почитавшая единого Бога, торговка
пурпурными тканями по имени Лидия, из города Тиатира,
слушала нас, и Господь открыл ее сердце для слов Павла.
 Она крестилась вместе со всеми домочадцами, а потом
пригласила нас к себе. «Если вы действительно считаете ме
ня верной Господу, приходите и живите в моем доме», — го
ворила она и настояла на своем.
 Однажды, когда мы направлялись к месту молитвенного со
брания, нам повстречалась рабыня, одержимая духом, ко
торый предсказывал судьбу; этими предсказаниями она за
рабатывала для хозяев большие деньги.  Она ходила сле
дом за Павлом и за нами и кричала:
— Эти люди — служители Всевышнего Бога! Они возвеща
ют вам путь к спасению!
 Она делала это много дней, пока Павел, потеряв терпение,
не сказал, обернувшись, духу:
— Именем Иисуса Христа приказываю тебе, выйди из нее!
Дух тотчас вышел.  Хозяева рабыни, увидев, что надежда
на доходы пропала, схватили Павла и Силу и потащили их
. Самофракия – остров в Эгейском море. Неаполь – порт города Филиппы,
отстоявший от него на  км. Филиппы – см. прим. к Флп ..
. Возможен другой перевод: «Это город в первой области Македонии и рим
ская колония». Македония делилась на четыре административные облас
ти. Римская колония – город, заселенный римскими солдатамиветерана
ми, наделенный большими правами и освобожденный от налогов.
. где, как мы полагали... – в некоторых рукописях: «куда евреи обычно соби
рались на молитву». . Лидия – возможно, это не имя, а указание на то,
что она родом из Лидии, области на западе Малой Азии. Тиатира – город
в Лидии, известный своей торговлей и ремеслами, особенно производством
пурпура – драгоценной краски для тканей. . Под домочадцами, скорее
всего, понимаются слуги. . вам – другое чтение: «нам».
.–.
Acts.p65 304 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
на городскую площадь к властям.  Приведя апостолов к пре
торам, они подали на них жалобу:
— Эти люди вызывают беспорядки у нас в городе. Они ев
реи  и насаждают у нас обычаи, которые мы, римские гра
ждане, не можем принять и которым не можем следовать.
 К ним присоединилась и враждебно настроенная толпа. Пре
торы приказали сорвать с апостолов одежду и бить их пал
ками.  После жестокого избиения их бросили в тюрьму, и
тюремщику был отдан приказ строго охранять их.  Полу
чив такой приказ, тюремщик отвел их во внутреннюю тюрь
му и забил им ноги в колодки.
 В полночь Павел и Сила молились Богу и пели псалмы, а
остальные заключенные слушали.  Вдруг началось силь
ное землетрясение, от толчка тюрьма сотряслась, в тот же
миг все двери распахнулись и со всех заключенных спали
цепи.  Тюремщик проснулся и, увидев распахнутые двери
тюрьмы, выхватил меч и хотел покончить с собой: он ду
мал, что заключенные разбежались.
 — Ничего над собой не делай! — закричал громким голосом
Павел. — Мы все здесь!
 Тот, потребовав света, вбежал в тюрьму и, весь дрожа, при
пал к ногам Павла и Силы.
 — Повелители мои, что мне делать, чтобы обрести спасе
ние? — спросил он, выведя их наружу.
 — Поверь в Господа Иисуса и будешь спасен и ты, и дом
твой! — ответили они.
 И они возвестили Слово Господа ему и всем его домашним.
 И в этот поздний ночной час тюремщик вывел их из тюрь
мы, омыл их раны и тут же принял крещение вместе со всеми
близкими.  Он привел их к себе в дом и пригласил к столу.
И они всем домом радовались тому, что поверили в Бога.
 Наутро преторы прислали ликторов с приказом: «Отпусти
тех людей».  Тюремщик передал эти слова Павлу:
. преторы – высшие должностные лица римской колонии Филиппы. Их было
два человека. . Телесные наказания приводились в исполнение двумя
помощниками преторов; они назывались ликторами и осуществляли по
лицейские функции, в знак своей власти они носили связки прутьев или
тонких палок (фасции, или фаски) с воткнутым в них топором. Наказыва
емых раздевали, привязывали к столбу и избивали ликторскими палками.
.–.
Acts.p65 305 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
— Преторы прислали приказ отпустить вас. Можете теперь
уходить. Ступайте с миром.
 Но Павел сказал ликторам:
— Нас, римских граждан, без суда публично наказали пал
ками и бросили в тюрьму, а теперь тайком выпроважива
ют? Ну нет! Пусть явятся сюда и выведут нас сами!
 Ликторы передали эти слова преторам, и те, узнав, что Па
вел и Сила — римские граждане, испугались.  Они явились
сами, принесли извинения и вывели их из тюрьмы, умоляя
покинуть город.  Павел и Сила, выйдя из тюрьмы, напра
вились к Лидии и, повидавшись с братьями и ободрив их,
ушли.
17  Пройдя через Амфиполь и Аполлонию, они достиг
ли Фессалоники. Там была еврейская синагога.  Павел, как
обычно, пришел к ним и три субботы подряд объяснял и
доказывал им на примерах из Писания,  что Помазанник
Божий должен был, после многих страданий, воскреснуть
из мертвых. «Иисус, которого я вам возвещаю, и есть Пома
занник», — говорил он.  И некоторые из них поверили и
примкнули к Павлу и Силе. Поверило, кроме них, и боль
шое число язычников, почитающих единого Бога, а также
немало знатных женщин.
 Но возмущенные евреи, прихватив с собой несколько него
дяев из городской черни, собрали толпу и взбунтовали весь
город. Они ворвались в дом Ясона и потребовали выдать им
Павла и Силу, чтобы отвести их в народное собрание.  Не
найдя их, они потащили к городским властям самого Ясона
и еще несколько братьев. «Эти люди перевернули вверх дном
весь мир, теперь они пришли к нам! — кричали они.  —
Их принял к себе Ясон. Все они нарушают законы цезаря,
говоря, что есть другой царь — Иисус!»  Услыхав такое,
. Далеко не все живущие в Римской империи люди были римскими граждана-
ми. Римское гражданство давало его обладателям определенные права и при
вилегии, в частности, их нельзя было подвергать телесным наказаниям.
. Амфиполь – главный город первой административной области Македонии.
Аполлония – город в  км от Амфиполя. Фессалоника – см. прим. к  Фес ..
. цезарь – римский император.
.–.
Acts.p65 306 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
народ и власти встревожились.  И отпустили их только по
сле того, как Ясон и все остальные внесли залог.
 Как только наступила ночь, братья переправили Павла и Си
лу в Берею. Там они пришли в еврейскую синагогу.  Люди
здесь оказались более открытыми, чем в Фессалонике. Они
с полной готовностью приняли Весть и целыми днями ис
следовали Писание, проверяя, верно ли говорит Павел.
 Многие из них поверили, поверило также немало знат
ных греческих женщин и мужчин.  Но когда евреи в Фес
салонике узнали, что Павел возвестил Божью Весть и в Бе
рее, они тоже явились туда и стали сеять смуту и подстре
кать чернь.  Братья тут же отправили Павла к морю, а Си
ла с Тимофеем остались в городе.  Провожатые довели Пав
ла до Афин и вернулись назад с письмом для Силы и Тимо
фея. В этом письме Павел писал, чтобы они пришли к нему
как можно скорее.
 А в Афинах, дожидаясь их, Павел весь кипел от негодова
ния, видя, что город полон статуй языческих богов.  В си
нагоге он беседовал с евреями и теми, кто почитал единого
Бога, и, кроме того, каждый день разговаривал на площади
с прохожими.  С ним спорили и философы — эпикурейцы
и стоики.
— Что он хочет сказать, этот пустослов? — говорили одни.
. внесли залог – вероятно, их обязали больше не принимать у себя Павла, в
противном случае сумма залога не была бы возвращена.
. Берея – город в  км от Фессалоники.
. Эпикурейцы – последователи философской школы Эпикура (– гг. до
н. э.), провозгласившего высшей целью жизни счастье, понимаемое как от
сутствие боли и суеверного страха (в том числе перед богами). По мнению
эпикурейцев, боги существуют, но они далеко от людей и не оказывают ни
какого влияния на их жизнь. Стоики – последователи философской школы
Зенона (– гг. до н.э.), учившего жить разумно и добродетельно, осво
бождаясь от страстей и влечений. Их учение о боге как о мировой душе
носило черты пантеизма. Пустослов – дословно: «подбиратель зерен», т. е.
«человек, не получивший серьезного образования, но „нахватавшийся вер
хов”». Погречески Воскресение – «ан6астасис», слово женского рода, оно
могло восприниматься греками как имя некоей богини Анастасии (греки
отвергали саму идею телесного воскресения). Имя Иисус тоже звучало не
привычно для их слуха и могло ассоциироваться с греческим словом жен
ского рода «6иасис» («исцеление»). Таким образом, слушатели Павла могли
подумать, что он проповедует веру в неких двух богинь: Иасис и Анастасис.
.–.
Acts.p65 307 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
— Он, кажется, говорит о какихто странных божествах, —
говорили другие.
А проповедовал им Павел об Иисусе и Воскресении.
 Они повели Павла в Ареопаг.
— Нельзя ли нам узнать, что это за новое учение, которому
ты учишь? — спросили его в Ареопаге.  — Коечто в нем
звучит для нас странно, и мы бы хотели знать, что ты име
ешь в виду.
 Ведь для всех афинян и иностранцев, живущих в городе, нет
большего развлечения, чем узнавать и обсуждать все новей
шие идеи.
 Павел, представ перед Ареопагом, заговорил:
— Афиняне, я вижу по всему, что вы люди в высшей степени
почитающие богов.  Когда я ходил и осматривал ваши свя
тыни, я обнаружил алтарь, на котором написано: НЕИЗ
ВЕСТНОМУ БОГУ. Именно этого Бога, которого вы, не зная,
уже почитаете, я возвещаю вам.  Бог, создавший мир и все,
что в мире, Господин неба и земли, не живет в храмах, по
строенных для Него руками людей.  Он не нуждается ни в
чем из того, что могли бы предоставить Ему человеческие
руки. Наоборот, это Он дал всем все, в том числе жизнь и
дыхание.  От одногоединственного человека Он произвел
все народы, чтобы они населили всю землю, заранее опре
делив для них и точные времена, и границы их обитания.
 Он сделал это, чтобы люди искали Бога, чувствуя, что Он
совсем недалеко от каждого из нас, и могли Его найти.  Ведь
в Нем мы живем, и движемся, и существуем. То же самое
сказали и некоторые из ваших поэтов:
«Ибо мы все Его род».
 И раз мы Божий род, не пристало нам думать, что Бог
таков, каким Его изображает — в золоте, в серебре или в кам
. Ареопаг (греч. «холм Ареса») – так назывался холм в Афинах и верховный
суд, проводивший здесь свои заседания и ведавший также вопросами об
разования, религии и нравственности.
. От одного-единственного человека – другое чтение: «От одной крови».
. Ибо мы все Его род – цитата из Арата («Феномены», ). Похожие строки
есть также у Клеанфа в его «Гимне Зевсу».
.–.
.-  Цар .; Ис .; Деян .
Acts.p65 308 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
не — человеческое искусство по человеческим представле
ниям.  Бог все это прощал в те времена, когда о Нем не зна
ли. Но теперь Он повелевает всем людям везде, где бы они
ни жили, раскаяться,  потому что Он уже определил день,
когда будет судить вселенную праведным судом, и уже на
значил Человека, который будет судьей. Он дал всем людям
доказательство этого, воскресив Его из мертвых.
 Услышав о воскресении мертвых, одни расхохотались, дру
гие же сказали:
— Мы бы послушали тебя еще раз.
 Тогда Павел покинул их.  И все же несколько человек уве
ровали и присоединились к нему, среди них член Ареопага
Дионисий, женщина по имени Дамарида и другие.
18  После этого Павел, покинув Афины, пошел в Коринф.
 Там он повстречал одного еврея по имени Аквила, родом с
Понта, и его жену Прискиллу. Они недавно прибыли из Ита
лии, потому что Клавдий приказал всем евреям покинуть
Рим. Павел пришел к ним.  И поскольку у них было одно
ремесло, он остановился у них и вместе с ними работал: они
занимались изготовлением палаток.
 Каждую субботу Павел беседовал в синагоге, стремясь убе
дить и евреев, и язычников.  После того как из Македонии
прибыли Сила с Тимофеем, Павел посвятил все свое время
проповеди Слова, свидетельствуя перед евреями, что
Иисус — Помазанник Божий.  Но когда они стали ему резко
возражать и осыпать бранью, он отряхнул плащ и сказал им:
. Мы бы послушали тебя еще раз – возможно иное понимание: «Мы послу
шаем тебя какнибудь в другой раз».
. Коринф – см. прим. к  Кор ..
. 6Аквила (грецизированная форма – Акила) полатыни значит «орел». Понт
– римская провинция в Малой Азии, на южном побережье Черного моря.
Прискилла – уменьшительная форма имени Приска. Приказал... покинуть
Рим – император Клавдий издал такой указ в / или в  г. изза волне
ний в еврейской общине Рима в результате христианской проповеди.
. Вероятно, они принесли деньги, собранные для Павла македонскими об
щинами (см. Флп .), и Павлу не надо было зарабатывать себе на жизнь.
Свидетельствуя – в некоторых рукописях: «Дух побуждал Павла свидетель
ствовать». . отряхнул плащ – см. прим. к Мф ..
.–.
Acts.p65 309 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
— Вы сами повинны в своей погибели. Отныне я с чистой
совестью ухожу к язычникам.
 И он покинул их и перешел в дом некоего Тития Юста, по
читавшего единого Бога; он жил по соседству с синагогой.
 Крисп, старейшина синагоги, тоже поверил в Господа, а с
ним и все его домочадцы. Многие коринфяне, услышав
Весть, тоже стали обращаться к вере и принимать крещение.
 Однажды ночью Павлу было видение, в котором Господь
сказал ему: «Не бойся, говори, не умолкай!  Ведь Я с то
бой, и никто не причинит тебе зла, потому что в этом горо
де много Моего народа».  Павел провел там полтора года и
учил, проповедуя Божью Весть.
 Но когда проконсулом Ахайи стал Галлион, евреи, сгово
рившись, схватили Павла и привели его к нему на суд.
 — Этот человек убеждает людей почитать Бога не так, как
велит наш Закон, — говорили они.
 Павел не успел рта раскрыть, как Галлион заявил евреям:
— Если бы речь шла о преступлении или какомнибудь зло
деянии, я бы вас выслушал.  Но раз все дело в словах, в
мнениях и в вашем Законе, то разбирайтесь сами! Тут я не
намерен быть судьей!
 И он прогнал их оттуда.  Тогда все набросились на старей
шину синагоги Сосфена и стали избивать его прямо перед
судейским помостом. Но Галлиону не было до этого ника
кого дела.
 Павел еще много дней оставался с братьями. Простившись
с ними, он отплыл с Прискиллой и Аквилой в Сирию. В Кен
. Тития Юста – в некоторых рукописях: «Тита Юста»; в ряде рукописей имя
Титий (Тит) опущено.
. Галлион – Марк Анней Новат Галлион, стал проконсулом (т. е. наместни
ком) римской провинции Ахайи, включавшей в себя бJольшую часть Гре
ции, в июле  г.
. все – в некоторых рукописях: «все греки». Если следовать этим рукописям,
то Сосфена било местное население, но если Сосфен – тот же человек, кото
рый был соавтором Павла в написании  Письма Коринфянам, то его били
сами евреи за симпатии к христианам ( ударов плетью за отступничество).
. Сирия – см. прим. к Мф .. Кенхреи – порт Коринфа. Остриг себе голову –
Павел дал временный обет назорейства (назорей*).
.–.
. Числ .
Acts.p65 310 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
хреях он остриг себе голову, потому что некогда дал обет.
 В Эфесе они сошли на берег. Павел оставил их, а сам по
шел в синагогу и стал беседовать с евреями.  Его просили
задержаться у них, но он не согласился.  «Если будет на то
Божья воля, я еще приду к вам», — сказал он на прощание.
Павел отплыл из Эфеса.  Он прибыл в Кесарию, а оттуда
направился в Иерусалим, навестил общину, а потом пошел
в Антиохию.  Он пробыл там некоторое время, а затем ушел
и обошел всю Галатию и Фригию, укрепляя дух учеников.
 В Эфесе появился один еврей по имени Аполлос, родом из
Александрии, человек красноречивый и знаток Писания.
 Но он, хотя и был наставлен в Пути, проповедовал с боль
шим жаром и очень верно учил всему, что касалось Иисуса,
знал только омовение Иоанна.  Он смело стал проповедо
вать в синагоге. Прискилла и Аквила, послушав его, при
гласили его к себе и более точно изложили ему Путь Бо
жий.  Когда он решил отправиться в Ахайю, братья поза
ботились о нем и дали ему письмо к ученикам с просьбой
принять его. Прибыв туда, он очень помог тем, кто благода
ря милости Божьей обрел веру.  В открытых спорах он убе
дительно опровергал доводы евреев и доказывал словами
Писаний, что Иисус — Помазанник Божий.
19  В то время, когда Аполлос был в Коринфе, Павел
пересек плоскогорье, пришел в Эфес и встретил там несколь
ко учеников.
 — Получили ли вы Святой Дух, когда поверили? — спро
сил он.
— Мы и не слыхали о Святом Духе.
 — Как же тогда вы крестились?
— Нас омыл Иоанн.
. Эфес – см. прим. к Еф .. . В некоторых рукописях этот стих читается
так: «Павел сказал на прощание: „Мне обязательно нужно провести насту
пающий праздник в Иерусалиме. Если будет на то Божья воля, я еще приду
к вам”. И Павел отплыл из Эфеса». . Галатия и Фригия – см. прим. к ..
. Аполлос – сокращенная форма от имени «Аполлоний». Александрия –
признанный центр учености и философии древнего мира.
. Путь*. . Путь Божий – в некоторых рукописях: «Путь Господа».
. Святой Дух*. . Иоанн – Иоанн Креститель.
.–.
Acts.p65 311 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
 — Иоанн омывал в знак обращения к Богу, — сказал Па
вел. — Но он говорил народу, что они должны поверить в
Того, кто придет после него, то есть в Иисуса.
 Узнав об этом, они приняли крещение во имя Господа
Иисуса.  Когда Павел возложил на них руки, на них сошел
Святой Дух и они стали говорить на неведомых языках и
пророчествовать.  А было их человек двенадцать.
 Потом Павел пошел в синагогу и бесстрашно проповедовал
там в течение трех месяцев; он говорил о Царстве Бога и
убеждал своих слушателей.  Когда же некоторые, упорст
вуя в неверии, стали поносить перед всеми Путь Господень,
Павел покинул их, забрав с собой учеников. Теперь он каж
дый день проводил беседы в школе Тиранна.  Это продол
жалось два года, так что все жители провинции Азия, и ев
реи и язычники, смогли услышать Весть о Господе.
 Бог творил руками Павла удивительные чудеса.  Доста
точно было принести больным платки или фартуки, в ко
торых он работал, как болезни оставляли их и злые духи
выходили.  И тут даже некоторые евреи, бродячие закли
натели, изгоняя из одержимых злых духов, стали произ
носить Имя Господа Иисуса. «Заклинаю вас Иисусом, ко
торого проповедует Павел!» — говорили они.  Сделали это
и семь сыновей некоего Скевы, еврейского первосвящен
ника.  Но злой дух сказал им в ответ: «Иисуса я знаю, Па
вел мне тоже известен. А вот вы кто такие?»  И человек, в
котором был злой дух, набросился на них с такой яростью,
что одолел их всех, одного за другим, и они выскочили из
того дома голые и израненные.  Это стало известно всем
евреям и язычникам, жившим в Эфесе. На всех напал страх,
и они стали относиться к Имени Господа Иисуса с бJоль
шим благоговением.  Многие из поверивших пришли к
. в знак обращения к Богу – обращение*.
. в школе Тиранна – вероятно, это был лекционный зал или здание школы,
владельцем или учителем которой был Тиранн. Некоторые рукописи до
бавляют, что Павел беседовал там с ти утра до х часов дня.
. Скева – среди еврейских первосвященников не было ни одного с таким
именем. Вероятно, заклинатели присвоили себе этот титул, чтобы выгля
деть более авторитетными в глазах толпы.
.–.
. Мф .; Мк ., ; Лк .,; Ин .
Acts.p65 312 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
Павлу и открыто сознались в том, что пользовались закли
наниями.  И немало тех, кто занимался чародейством,
принесли свои книги и при всем народе сожгли их. Когда
подсчитали стоимость книг, оказалось, что стоили они
пятьдесят тысяч драхм.  Вот так мощно, широко и успеш
но распространялось Слово Господа.
 Когда все было здесь завершено, Павел решил отправиться
через Македонию и Ахайю в Иерусалим. «А после того, как
я там побываю, мне надо повидать Рим», — говорил он.  Он
послал в Македонию двух своих помощников, Тимофея и
Эраста, а сам еще на время задержался в провинции Азия.
 А тем временем случилась немалая смута изза Пути.  Был
некто, серебряных дел мастер, по имени Деметрий, изготов
лявший серебряные изображения храма Артемиды. Он обес
печивал работой многих мастеров.  Собрав их и других со
братьев по ремеслу, Деметрий сказал:
— Друзья, вы знаете, что от этого ремесла зависит наше бла
госостояние.  Но вы сами видите и слышите, что творит
этот Павел. Он говорит, что боги, сделанные человечески
ми руками, вовсе не боги. И он сумел убедить в этом немало
народа в Эфесе и почти по всей Азии.  А это грозит не толь
ко тем, что наше ремесло приобретет дурную славу, но и тем,
что само святилище великой богини Артемиды придет в упа
док и в конце концов умалится величие богини, которую
чтит вся Азия и весь мир!
 Услышав это, все пришли в ярость и закричали:
— Да славится великая Артемида Эфесская!
 Волнение охватило весь город, все дружно устремились в
театр, потащив туда спутников Павла, македонян Гая и Ари
старха.  Павел хотел выйти к народу сам, но его не пустили
. драхма*. . храм Артемиды – в Эфесе находился знаменитый храм ма
лоазийской богини плодородия Артемиды (не путать с греческой боги
нейдевой, покровительницей охоты). Храм был в четыре раза больше
афинского Парфенона и считался одним из семи чудес света, в нем нахо
дился «камень», священное изображение богини, упавшее с неба, вероят
но, метеорит, по форме напоминавший человеческую фигуру.
. Театры были местом общественных собраний. Театр Эфеса вмещал около
 тысяч человек.
.–.
Acts.p65 313 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
ученики.  Кроме того, коекто из влиятельных в этой про
винции граждан, друзей Павла, передал ему просьбу не по
являться в театре.  В собрании тем временем царила пол
ная неразбериха: одни кричали одно, другие другое, боль
шинство даже не знало, зачем они здесь собрались.  Кто
то из толпы потребовал от Александра — его вытолкнули
вперед евреи — объяснить народу, что здесь происходит.
Александр, сделав знак рукой, хотел начать оправдываться,
 но, узнав, что он еврей, все в один голос закричали: «Да
славится великая Артемида Эфесская!» — и целых два часа
не умолкали.  В конце концов городской секретарь утихо
мирил толпу.
— Граждане Эфеса! — сказал он. — Есть ли хоть один чело
век, которому было бы неизвестно, что город Эфес являет
ся хранителем храма великой богини Артемиды и ее свя
щенного изображения, упавшего с неба?  Никто этого не
оспаривает. Итак, вам надо успокоиться и не допускать оп
рометчивых поступков.  Вы привели сюда этих людей, но
ведь они не грабили храма и не хулили нашу богиню.  Итак,
если Деметрий с мастерами когото в чемто обвиняют, для
этого есть суды и власти, пусть обратятся с иском туда.  А
если вы требуете чегото большего, тогда дело будет реше
но на законно созванном собрании граждан.  Иначе мы
рискуем, что за сегодняшние события нас обвинят в мяте
же, потому что для этого сборища нет никаких оснований
и мы ничего не сможем привести в свое оправдание.
И с этими словами он распустил собрание.
20  После того как смута прекратилась, Павел собрал
учеников и, ободрив их, попрощался с ними и отправился в
Македонию.  Когда он проходил через те края, он много бе
. влиятельные граждане – дословно: «азиархи», вероятно, наиболее бога
тые и влиятельные люди, избранные в совет городов Азии.
. Городской секретарь в Эфесе и в некоторых других городах Малой Азии был
главой городской администрации.
. власти – дословно: «проконсулы». Проконсулом был один человек, но из
вестно, что в  г. провинцией управляли два представителя императора.
. чего-то большего – другое чтение: «чегото иного».
.–.
Acts.p65 314 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
седовал с братьями, вселяя в них бодрость. Наконец он при
был в Грецию,  где оставался три месяца. Он собирался
плыть оттуда в Сирию, но, узнав, что евреи готовят против
него заговор, пошел в обратный путь через Македонию.  Его
сопровождали Сопатр, сын Пирра, из Береи, фессалоникий
цы Аристарх и Секунд, Гай из Дербы, Тимофей, а также Ти
хик и Трофим, оба родом из Азии.  Они вышли раньше и
дожидались нас в Троаде.  А мы отплыли из Филипп после
праздника Пресных Хлебов и через пять дней прибыли к
ним в Троаду, где провели неделю.
 В первый день недели мы собрались все вместе для прелом
ления хлеба. На следующий день Павел должен был ухо
дить, поэтому долго беседовал с учениками и проговорил
до полуночи.  В верхней комнате, где мы собрались, горело
много светильников.  Юноша по имени Евтих сидел у откры
того окна, и, так как проповедь Павла затянулась, его сморил
сон, и во сне он выпал из окна третьего этажа. Когда его
подняли, он был мертв.  Павел спустился вниз, прижался
к нему и крепко обхватил его руками. «Не волнуйтесь, он
жив», — сказал он.  Вернувшись наверх, он преломил хлеб
и, поев, продолжал беседу до рассвета, а потом ушел.  А юно
шу, ко всеобщей радости, увели домой живого.
 Мы же, не дожидаясь Павла, сели на корабль и приплыли в
Асс, где должны были взять его к себе на борт. Так он распо
рядился, потому что сам решил добираться до Асса по суше.
 В Ассе он нас встретил; мы взяли его к себе на корабль и
поплыли в Митилену.  На другой день мы проплыли вдоль
побережья Хиоса, на следующий после этого день добра
лись до Самоса, а назавтра уже были в Милете.  Павел ре
шил плыть без остановки в Эфесе, чтобы не задерживаться
. сопровождали – некоторые рукописи добавляют: «до Азии».
. праздник Пресных Хлебов*.
. В первый день недели – если Павел считал время по еврейскому календарю,
где день начинался после захода солнца, то собрание было в субботу вече
ром; если по римскому, где день начинался с рассвета, то в воскресенье ве
чером. преломил хлеб – см. прим. к ..
. Асс – город в  км от Троады. . Митилена (в  км от Асса) – главный
город острова Лесбос. . Милет – портовый город на западном побере
жье Малой Азии в  км от Эфеса.
.–.
Acts.p65 315 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
в Азии. Он очень торопился, потому что хотел попасть в
Иерусалим, если удастся, ко дню Пятидесятницы.
 Из Милета он послал в Эфес за старейшинами эфесской
церкви.  Когда они пришли к нему, он сказал:
— Вы сами знаете, как я прожил все это время, будучи с вами,
с первого дня, когда я вступил на землю Азии,  как служил
Господу с великим смирением, в слезах, подвергаясь тяготам
и испытаниям изза евреев и их заговоров.  Я ничего не упус
тил из того, что считал для вас важным и полезным, когда
проповедовал и учил вас — и при народе, и по домам.  Я за
клинал и евреев, и язычников вернуться к Богу и поверить в
Господа нашего Иисуса.  А теперь я, покоряясь велению Ду
ха, иду в Иерусалим и не знаю, что там меня ждет.  Одно
знаю: в какой бы город я ни пришел, Святой Дух всюду гово
рит мне, что мне грозит тюрьма и беды.  Но я свою жизнь
ни во что не ставлю. Лишь бы дал мне Бог завершить мой
путь и служение, что я получил от Господа Иисуса, — возвес
тить Радостную Весть о великой Божьей доброте!
 И вот теперь я знаю, что никто из вас, среди которых я воз
вещал Царство, не увидит больше моего лица!  Поэтому
сегодня я торжественно вам заявляю: моя совесть чиста, я
не повинен ни в чьей гибели.  Ведь я все сделал для того,
чтобы воля Бога стала вам известна.  Следите за собой и за
всем стадом, смотреть за которым поставил вас Святой Дух.
Пасите Церковь Божью — Он приобрел ее Себе ценой кро
ви собственного Сына.  Я знаю, что после моего ухода к
вам придут волки лютые и не пощадят стада.  Даже среди
вас самих появятся люди, которые речами своими все из
вратят, чтобы увести за собой учеников.  Поэтому будьте
бдительны, помните, что целых три года непрестанно, днем
и ночью, со слезами наставлял я каждого из вас.  И теперь
я поручаю вас Богу и Вести о Его великой доброте, могущей
укрепить вашу веру и дать вам все то, что Он обещал свято
му Своему народу.  Я ничьего не пожелал ни серебра, ни
. Пятидесятница*. . Иисуса – в некоторых рукописях: «Иисуса Христа».
. Церковь Божью – в некоторых рукописях: «Церковь Господа и Бога». Крови
собственного Сына – в ряде рукописей: «собственной крови».
.–.
.  Тим .
Acts.p65 316 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
золота, ни одежды.  Вы сами знаете, вот этими руками я
зарабатывал на жизнь и себе, и своим спутникам.  Я тем
самым показал вам пример: вам тоже следует так же тру
диться и поддерживать немощных и слабых. Вы должны
помнить слова Господа Иисуса, ведь это Он сказал: «Радо
стней давать, чем получать».
 С этими словами Павел опустился на колени вместе со все
ми и помолился.  Все рыдали, обнимали Павла и горячо
его целовали,  больше всего горюя от того, что им никогда
уже не придется увидеть его лицо. Потом они проводили
его на корабль.
21 Наконец мы распрощались с ними и отплыли, взяв
курс на Кос. На следующий день мы прибыли в Родос, а от
туда в Патару,  где нашли корабль, отправлявшийся в Фи
никию. Мы сели на него и отплыли.  Мы проплыли вдоль
побережья Кипра (он остался у нас слева) и прибыли в Си
рию. В Тире судно должно было разгружаться, и мы сошли
на берег.  Там мы разыскали учеников и пробыли у них не
делю. Ученики, по внушению Духа, уговаривали Павла не
идти в Иерусалим.  Когда время нашей стоянки закончи
лось, мы двинулись в путь, а они вместе с женами и детьми
проводили нас из города в порт. Преклонив на берегу коле
ни, мы помолились  и, попрощавшись, поднялись на ко
рабль, а они вернулись к себе.
 Мы завершили плавание, начатое в Тире, высадившись на
берег в Птолемаиде. Там мы навестили братьев и пробыли у
них один день.  Наутро мы двинулись в путь, добрались до
Кесарии и пришли к проповеднику Радостной Вести Филип
пу, одному из семи, у него мы остановились.  У Филиппа
было четыре незамужние дочери, пророчицы.  После того,
. «Радостней давать...» – этих слов нет ни в одном из Евангелий. . Кос,
Родос – острова в Эгейском море у югозападного побережья Малой Азии.
Патара – порт в Ликии, на южном побережье Малой Азии.
. учеников – христиан. . завершили – возможно иное понимание: «продол
жили». Птолемаида – порт в  км от Тира.
. Наутро мы – в некоторых рукописях: «Наутро Павел и мы».
.–.
. Деян .; .
Acts.p65 317 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
как мы пробыли у него несколько дней, пришел из Иудеи
некий пророк по имени Агав.  Он явился к нам и, взяв пояс
Павла, связал им себе руки и ноги.
— Вот что говорит Святой Дух, — сказал он. — «Так свяжут
евреи в Иерусалиме того человека, кому принадлежит этот
пояс, и выдадут его язычникам».
 Услышав это, и мы, и здешние христиане все вместе стали
умолять Павла не ходить в Иерусалим.
 — Что вы делаете? Зачем плачете и раздираете мне серд
це? — ответил Павел. — Я готов в Иерусалиме не только к
тюрьме, но и к смерти ради Имени Господа Иисуса!
 Не сумев его переубедить, мы сдались:
— Пусть исполнится воля Господа!
 Через несколько дней мы собрались в дорогу и направились
в Иерусалим.  С нами шло и несколько учеников из Кеса
рии, они привели нас к некоему Мнасону; он родом с Кип
ра, из числа давних учеников. У него мы должны были
остановиться.
 И вот мы прибыли в Иерусалим. Братья приняли нас очень
тепло.  На следующий день Павел вместе с нами отправился
к Иакову, куда собрались и все старейшины.  Поздоровав
шись с ними, Павел подробно рассказал обо всем, что со
вершил Бог среди язычников за время его служения.  Вы
слушав его, они воздали славу Богу, а потом сказали:
— Ты видишь, брат, среди евреев несметное число уверовав
ших, и все они ревнители Закона.  А им внушают, что ты,
дескать, учишь всех евреев, живущих среди язычников, от
ступничеству от Моисея и отговариваешь их делать обреза
ние своим сыновьям и соблюдать наши обычаи.  Что же
делать? Люди непременно узнают, что ты здесь.  Сделай
то, что мы тебе советуем: есть здесь у нас четыре человека,
они взяли на себя обет.  Пойди и соверши с ними обряды
. Иаков – брат Господа Иисуса.
. Люди... – в некоторых рукописях: «Обязательно соберется народ, услышав,
что ты здесь».
. соверши... обряды очищения – вероятно, Павел, пробыв долгое время на язы
ческой территории, обязан был ритуально очиститься перед тем, как войти
.–.
. Деян . .- Числ .
Acts.p65 318 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
очищения и оплати их расходы, чтобы они смогли остричь
волосы. Тогда все будут знать, что ты сам строго соблюда
ешь Закон, а болтают о тебе пустое.  Что же касается пове
ривших язычников, они должны выполнять наше постанов
ление, о котором мы им писали: касательно пищи, прине
сенной в жертву языческим богам, крови и мяса удавлен
ных животных, а также разврата.
 Тогда Павел, взяв этих людей, на следующий день совершил
с ними обряд очищения и пришел в Храм сообщить, когда
закончится срок, необходимый для очищения, после чего
за каждого из них будет принесена жертва.
 Эти семь дней уже были на исходе, когда евреи из провинции
Азия, увидев его в Храме, возбудили толпу и схватили его.
 — Израильтяне! На помощь! — кричали они. — Вот этот че
ловек, который своим учением всех повсюду настраивает
против нашего народа, против Закона и этого места. А те
перь он даже привел язычников в Храм и осквернил это свя
тое место!
 Дело в том, что накануне они видели в городе вместе с Павлом
Трофима из Эфеса и решили, что Павел и его привел в Храм.
 Весь город забурлил, сбежался народ, Павла схватили и по
тащили из Храма. Двери Храма тут же были закрыты.  Тол
па убила бы Павла, но в это время трибуну когорты доло
жили, что весь Иерусалим охвачен волнениями,  и тот не
медленно бросился туда с воинами и центурионами. Толпа,
увидев трибуна и воинов, перестала бить Павла.  Трибун по
в Храм и участвовать в храмовых обрядах. Оплата расходов назиритов*
(или назореев) на совершение жертвоприношения рассматривалась как
очень благочестивое дело. Чтобы они смогли остричь волосы – о времен
ном обете назорейства см. Числ ..
. они должны выполнять наше постановление – в некоторых рукописях: «они
ничего не должны соблюдать, а выполнять только наше постановление».
. срок, необходимый для очищения – период очищения длился семь дней.
. уже были на исходе – возможно иное понимание: «закончились».
. и его привел в Храм – в иерусалимском Храме язычникам позволялось на
ходиться только во Дворе язычников. Входить в другие дворы им было
запрещено под страхом смертной казни.
. трибун, или «военный трибун» – римский офицер, командовавший когор-
той. Когорта*. . центурион*.
.–.
. Деян . . Деян .
Acts.p65 319 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
дошел и арестовал Павла, приказав надеть на него две цепи.
Потом он спросил, кто этот человек и что он сделал.  Но в
толпе одни кричали одно, а другие другое, и трибун изза шу
ма не мог получить вразумительного ответа. Поэтому он при
казал отвести Павла в крепость.  Когда тот уже был на лест
нице, толпа пришла в такое буйство, что воинам пришлось
нести его на руках.  А толпа все шла следом и кричала:
— Смерть ему!
 Перед тем как войти в крепость, Павел обратился к трибуну:
— Можно мне сказать тебе несколько слов?
— Ты знаешь греческий? — спросил трибун.  — Так значит,
ты не тот египтянин, который недавно поднял мятеж и увел
за собой в пустыню четыре тысячи головорезов?
 — Я еврей, — возразил Павел, — гражданин Тарса, что в Ки
ликии, а это город не из последних. Прошу тебя, разреши
мне поговорить с народом.
 Тот разрешил, и Павел, стоя на верхних ступенях лестницы,
сделал народу знак рукой, прося тишины. Все затихли, и Па
вел заговорил поеврейски:
22 — Братья и отцы! Выслушайте, что я вам скажу в свое
оправдание!
 Когда они услышали, что он говорит поеврейски, стало со
всем тихо.
 — Я еврей, — продолжал Павел, — родился в киликийском
городе Тарсе, получил образование здесь, в этом городе, под
руководством Гамалиила и был воспитан в самом строгом со
. крепость – т. е. крепость Антония, расположенную к северозападу от Хра
ма. В ней находились казармы римских солдат и тюрьма.
. на лестнице – она вела из Храма в крепость Антония.
. Так значит, ты не тот... – возможно иное понимание: «Так значит, ты и
есть тот...» За три года до этого один египтянин, лжепророк, возможно объ
явивший себя мессией, вывел своих сторонников на Масличную гору, где
они должны были ждать, когда по его повелению рухнут стены Иерусали
ма. Прокуратор Феликс послал против них войска и разгромил их, но егип
тянину удалось скрыться. Головорезы – дословно: «кинжальщики», так на
зывались еврейские боевики, которые вели террористическую войну про
тив римлян.
. по-еврейски – это может означать и «поарамейски».
.–.
. Деян .
Acts.p65 320 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
блюдении отеческого Закона. Я ревностно исполнял все обя
занности перед Богом — так же, как и вы сегодня.  Я беспо
щадно, вплоть до смерти, преследовал тех, кто шел Путем Гос
подним, хватал и бросал в тюрьмы мужчин и женщин.  Мои
слова могут подтвердить первосвященник и все старейши
ны. Это от них я получил письма к соплеменникам в Дамаск
и отправился туда с намерением арестовать тамошних хри
стиан и доставить их в Иерусалим для наказания.
 Но в пути, когда я был уже недалеко от Дамаска, около по
лудня, вокруг меня вдруг вспыхнул ослепительный свет с не
ба.  Я упал на землю и услышал голос, говоривший мне: «Са
ул, Саул! Почему ты Меня гонишь?»  — «Кто Ты, Господь?» —
спросил я. — «Я Иисус Назарянин, которого ты гонишь», —
ответил Он.  Мои спутники видели свет, но голоса, говорив
шего со мной, не слышали.  «Что мне делать, Господь?» —
спросил я. — «Встань и иди в Дамаск, — сказал мне Господь. —
Там тебе скажут, что делать».  Свет был такой силы, что я пе
рестал видеть, и мои спутники взяли меня под руки и отвели
в Дамаск.  Там ко мне пришел некий Анания, человек, стро
го соблюдающий Закон; его очень уважают все дамасские ев
реи.  Он пришел ко мне и, став рядом, сказал: «Брат Савл,
прозри!» И в тот же миг я прозрел и увидел его.  «Бог наших
отцов, — продолжал Анания, — избрал тебя, чтобы ты узнал
Его волю, увидел Праведника и услышал голос из Его уст,  по
тому что ты должен стать Его свидетелем перед всеми людь
ми и рассказать о том, что видел и слышал.  Так зачем мед
лить? Встань, крестись и омой грехи, призвав Его Имя!»
 А когда я вернулся в Иерусалим и молился в Храме, мне бы
ло видение,  и я увидел Его. Он сказал мне: «Поспеши и
покинь Иерусалим немедленно, потому что здесь не примут
твоего свидетельства обо Мне».  — «Господь! — ответил я. —
Они знают, что я бросал в тюрьмы и избивал в синагогах
верующих в Тебя.  И когда пролилась кровь Твоего свиде
теля Стефана, я стоял рядом, я был на стороне убийц и сте
. См. прим. к ..
. не слышали – некоторые рукописи добавляют: «и испугались».
.–.
.- Деян .; . .- Деян .; . . Деян .
Acts.p65 321 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
рег их одежду».  И тогда Он сказал мне: «Ступай, Я пошлю
тебя далеко, к язычникам».
 До этих слов толпа его слушала, но тут все подняли крик:
— Стереть его с лица земли! Он не должен жить!
 И так как они кричали, и размахивали плащами, и взметали
пыль,  то трибун велел отвести его в крепость и там биче
вать, чтобы дознаться, чем вызван такой крик против него.
 Но когда Павла привязали ремнями к столбу, он сказал
дежурному центуриону:
— Разве вам позволено бичевать римского гражданина, при
чем без суда и следствия?
 Услышав это, центурион подошел к трибуну и сказал:
— Что ты делаешь?! Этот человек — римский гражданин!
 — Скажи, ты правда римский гражданин? — спросил три
бун, подойдя к Павлу.
— Да, — ответил Павел.
 — Мне это гражданство обошлось в уйму денег, — сказал
трибун.
— А я родился римским гражданином.
 Воины, которые должны были бичевать Павла, поспешно
отошли от него. А трибун, узнав, что он надел цепи на рим
ского гражданина, испугался.
 На следующий день трибун, желая выяснить, в чем евреи
обвиняют Павла, снял с него цепи и велел собраться стар
шим священникам и всему Совету. Он доставил Павла в Со
вет и поставил его перед ними.
23  Павел, устремив глаза на членов Совета, заговорил:
— Братья! Всю свою жизнь вплоть до сегодняшнего дня я
служил Богу честно и добросовестно.
 Первосвященник Анания приказал служителям ударить
Павла по лицу.
. См. прим. к .. . Со времен императора Клавдия римское граждан
ство легко можно было приобрести за крупную взятку государственным
чиновникам. . снял... цепи – на римского гражданина нельзя было на
девать цепи без серьезных на то оснований. Совет*.
. Анания был первосвященником с  по / гг. В  г. убит еврейскими
повстанцами за проримские настроения. по лицу – дословно: «по рту, по
губам» – за то, что, по мнению Анании, Павел говорил ложь.
.–.
Acts.p65 322 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
 — А тебя ударит Бог, ты, побеленная стена! — сказал ему Па
вел. — Ты сидишь здесь, чтобы судить меня по Закону, а сам
нарушил Закон, приказав меня бить!
 — Ты оскорбляешь первосвященника Божьего?! — возмути
лись служители.
 — Братья, я не знал, что он первосвященник, — ответил Па
вел. — В Писании сказано: «Не говори дурно о правителе на-
рода».
 Увидев, что часть Совета состоит из саддукеев, а часть — из
фарисеев, Павел громко воскликнул:
— Братья, я фарисей и сын фарисеев! Меня судят за то, что
мы уповаем на воскресение мертвых!
 После этих слов между фарисеями и саддукеями начался
ожесточенный спор, и собрание раскололось.  Дело в том,
что саддукеи утверждают, что нет ни воскресения, ни анге
лов, ни духов, а фарисеи все это признают.  Поднялся гром
кий крик. Несколько учителей Закона из фарисеев встали и
возмущенно заявили:
— Мы не находим ничего преступного в этом человеке! А
вдруг с ним действительно говорил дух или ангел!
 Спор разгорелся до такой степени, что трибун, опасаясь, как
бы Павла не разорвали на части, приказал отряду воинов
войти в зал заседания, забрать у них Павла и отвести в кре
пость.
 На следующую ночь Господь предстал перед Павлом. «Сме
лее! — сказал Он Павлу. — Как ты свидетельствовал в Иеруса
лиме, так должен будешь теперь свидетельствовать в Риме».
 С наступлением дня собралось целое сборище евреев, они
дали зарок не есть и не пить, пока не убьют Павла.  Таких
заговорщиков было свыше сорока человек.  Придя к стар
шим священникам и старейшинам, они сказали:
— Мы клятвенно зареклись ничего в рот не брать, пока не
убьем Павла.  А теперь вам и Совету надо послать к трибу
. Назвать человека побеленной стеной, вероятно, значило обвинить его в
лицемерии (ср. Мф .). Возможно и другое толкование: стена, которая
выглядит устойчиво, упадет от порыва ветра (ср. Иез .).
.–.
. Мф . . Исх . . Деян .; Флп . . Мф .; Мк .; Лк .
Acts.p65 323 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
ну, пусть он приведет к вам Павла, как будто вы хотите тща
тельнее расследовать его дело. Мы же будем наготове и рас
правимся с ним еще до того, как он сюда войдет.
 Но об этом заговоре услышал племянник Павла, сын его се
стры. Он пришел в крепость и рассказал все Павлу.  Тот
позвал одного из центурионов.
— Отведи этого юношу к трибуну, — сказал он, — у него есть
для него сообщение.
 Центурион отвел его к трибуну.
— Меня позвал заключенный Павел и попросил отвести к
тебе этого юношу, ему надо о чемто с тобой поговорить, —
доложил он.
 Трибун взял юношу за руку и отвел в сторону.
— Так что ты хотел мне сообщить? — спросил он, оставшись
с ним наедине.
 — Евреи сговорились просить тебя, чтобы ты завтра привел
Павла в Совет, — ответил тот. — Они якобы хотят тщатель
нее разобраться в его деле.  Но ты им не верь! Павла будут
поджидать в засаде свыше сорока человек. Они дали зарок
не есть и не пить, пока не убьют его. Они уже готовы и ждут
только твоего распоряжения.
 — Никому не проговорись, что ты мне это рассказал, — от
ветил трибун и отпустил юношу.  Затем он позвал к себе
двух центурионов и приказал:
— Приведите в готовность двести воинов и еще семьдесят
всадников и двести легковооруженных. В девять часов ве
чера они должны отправиться в Кесарию.  Приготовьте ло
шадей для Павла и доставьте его к прокуратору Феликсу це
лым и невредимым.
 Он написал письмо такого содержания:  «Клавдий Лисий
приветствует сиятельного прокуратора Феликса.  Этот че
ловек был схвачен евреями, и они собирались его убить. Но
я с отрядом воинов отбил его, узнав, что он римский граж
. легковооруженные – воины, вооруженные копьями или дротиками. Кеса-
рия – см. прим. к .. . прокуратор – римский наместник провинции.
Тиберий Клавдий Феликс, вольноотпущенник, благодаря тому, что его брат
был фаворитом императоров Клавдия и Нерона, добился неслыханно вы
сокого поста и стал в  г. прокуратором Иудеи.
.–.
Acts.p65 324 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
данин.  Пожелав выяснить, в чем его обвиняют, я привел
его в их Совет.  Я обнаружил, что он не совершил ничего,
что заслуживало бы смерти или тюремного заключения: об
винения против него касаются лишь спорных вопросов их
Закона.  Получив сведения, что против него существует за
говор, я немедленно отослал его к тебе и сообщил его обви
нителям, что они должны будут изложить свои обвинения
перед тобой».
 Воины, в соответствии с полученным приказом, взяли Пав
ла и ночью доставили в Антипатриду.  На следующий день,
отправив с ним всадников, они вернулись в крепость;  всад
ники же, прибыв в Кесарию, вручили прокуратору письмо
и передали ему Павла.  Прокуратор, прочитав письмо,
спросил Павла, из какой он провинции, и, узнав, что из Ки
ликии,  сказал:
— Я выслушаю твое дело, когда сюда явятся твои обвини
тели.
И он приказал держать Павла под стражей во дворце Ирода.
24  Через пять дней прибыл первосвященник Анания и с
ним несколько старейшин, а также адвокат — некий Тертулл.
Они выдвинули перед прокуратором обвинения против Пав
ла.  Затем был вызван сам Павел, и Тертулл начал обвини
тельную речь:
 — Сиятельный Феликс! Тебе и твоему мудрому правлению
мы обязаны прочным миром. Мы благодарны тебе и за ряд
важных преобразований для нашего народа, которые мы
всюду и всегда с готовностью принимаем.  Я не хочу отни
мать у тебя много времени, поэтому прошу выслушать наш
краткий рассказ с присущей тебе кротостью.  Мы находим,
что этот человек хуже чумы: он во всем мире сеет смуту сре
ди евреев, будучи одним из предводителей назорейской сек
. В некоторых рукописях стих заканчивается словами: «Будь здоров». . Ан-
типатрида – город в  км от Иерусалима и в  км от Кесарии.
. дворец Ирода – построен Иродом Великим, служил резиденцией для рим
ских наместников; там же были казармы для воинов.
. На самом деле во время правления Феликса были постоянные волнения и
отношения между римлянами и евреями ухудшались.
.–.
Acts.p65 325 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
ты.  Он даже попытался осквернить Храм, и мы его задер
жали.  Если ты допросишь его, ты сам убедишься в обосно
ванности всех наших обвинений.
 Евреи поддержали его, утверждая, что дело обстоит именно
так.  Прокуратор подал Павлу знак, и тот заговорил:
— Я знаю, что в течение многих лет ты осуществляешь пра
восудие в нашей стране, и поэтому с готовностью присту
паю к своей защите.  Ты сам сможешь удостовериться, что
я прибыл в Иерусалим в качестве паломника не далее как
двенадцать дней тому назад.  Они не застигли меня ни спо
рящим с кемлибо в Храме, ни подстрекающим народ в си
нагогах или в другом месте города.  Они не могут дока
зать обвинений, которые выдвигают против меня.  Я за
являю тебе: именно потому, что я придерживаюсь Пути,
который они называют сектой, я почитаю Бога наших от
цов. Я верю во все то, что написано в Законе Моисея и у
Пророков.  У меня то же упование на Бога, что и у них
самих, а именно: что будет воскресение как праведных, так
и неправедных.  Как и они, я всегда стараюсь, чтобы со
весть моя была чиста перед Богом и людьми.  После мно
гих лет отсутствия я пришел в Иерусалим, чтобы доставить
моему народу денежную помощь и совершить жертву.
 Они застали меня в Храме после того, как я совершил
обряд очищения. Не было вокруг меня ни сборищ, ни ка
кихлибо беспорядков.  Но несколько азийских евреев...
Вот они и должны были бы предстать перед тобой и обви
нить меня, если у них есть для этого основания...  Или
пусть вот эти скажут: в каком преступлении они меня при
знали виновным, когда я стоял перед Советом?  Разве
только в том, что я, стоя там, выкрикнул: «Вы судите меня
сегодня за воскресение мертвых!»
 На этом Феликс, лучше многих знавший, что такое Путь Гос
подень, закрыл судебное заседание, сказав:
. попытался осквернить Храм – см. прим. к .. И мы его задержали – в
некоторых рукописях дальше следует: «и хотели судить по нашему закону.
() Но пришел трибун Лисий и, применив насилие, вырвал его из наших
рук и увел, приказав его обвинителям прийти к тебе».
. Закон Моисея и Пророки – Закон и Пророки*.
.–.
.- Деян . . Деян .
Acts.p65 326 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
— Я решу ваше дело, когда прибудет трибун Лисий.
 Он приказал центуриону держать Павла под стражей, впро
чем, без излишней строгости, и не запрещать его друзьям
заботиться о его нуждах.
 Спустя несколько дней Феликс пришел со своей женой Дру
зиллой (она была еврейка), позвал к себе Павла и выслу
шал то, что он рассказывал о вере в Христа Иисуса.  Но
когда тот стал говорить о праведном образе жизни, о воз
держании и о грядущем суде, Феликс испугался.
— На сегодня хватит, ступай, — сказал он. — Когда у меня
будет время, я позову тебя.
 Но вместе с тем он надеялся, что Павел даст ему денег, и
поэтому довольно часто посылал за ним и вел с ним беседы.
 Прошло два года, и Феликса сменил в должности прокура
тора Поркий Фест. Но Феликс, желая угодить евреям, оста
вил Павла под стражей.
25  Через три дня после прибытия в провинцию Фест
направился из Кесарии в Иерусалим.  Старшие священни
ки и виднейшие люди города выдвинули перед ним обвине
ния против Павла и просили  его благосклонности и по
зволения перевести Павла в Иерусалим. Дело в том, что они
сговорились убить его по дороге.  Но Фест ответил, что Па
вел останется под стражей в Кесарии, куда и он сам вскоре
намерен был отправиться.
 — Пусть влиятельные люди из ваших едут со мной, — ска
зал он, — и, если этот человек совершил преступление, вы
двинут там против него свои обвинения.
 Пробыв в Иерусалиме не больше восьми или десяти дней,
он вернулся в Кесарию. Уже на следующий день он сел в су
дейское кресло и велел привести Павла.  Как только Павел
появился, его обступили пришедшие из Иерусалима евреи,
выдвигая против него обвинения во множестве тяжких пре
ступлений, но доказать их они не могли.
. Друзилла – дочь Ирода Агриппы, которую Феликс, с помощью некоего
кипрского мага, уговорил развестись с мужем и выйти замуж за него.
. Поркий Фест был прокуратором, вероятно, с  или  г. до своей смерти
в  г.
.–.
Acts.p65 327 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
 — Я ни в чем не повинен ни перед еврейским Законом, ни
перед Храмом, ни перед цезарем, — защищался Павел.
 Фест, желая заручиться расположением евреев, спросил
Павла:
— Не хочешь ли отправиться в Иерусалим, чтобы я рассмот
рел твое дело там?
 — Я стою перед судом цезаря, и судить меня должны здесь, —
ответил Павел. — Я не причинил евреям никакого зла, ты
сам это прекрасно знаешь.  Если же я преступил закон и
совершил нечто такое, за что полагается смертная казнь, я
готов умереть. А если за мной нет ничего из того, в чем ме
ня обвиняют, никто не вправе меня им выдать. Я требую су
да императора!
 Тогда Фест, переговорив со своими советниками, сказал:
— Ты потребовал суда императора? Отправишься к импера
тору.
 Спустя несколько дней в Кесарию с визитом к Фесту при
были царь Агриппа с Берникой.  После того как они
провели там несколько дней, Фест рассказал царю о деле
Павла:
— Здесь есть один заключенный; его оставил под стражей
Феликс.  Когда я был в Иерусалиме, старшие священни
ки и еврейские старейшины выдвинули против него ряд
обвинений, требуя от меня обвинительного приговора.  Я
ответил им, что не в обычае римлян выдавать человека,
прежде чем обвиняемый не встретится лицом к лицу с об
винителями и не получит возможности защитить себя от
предъявленных ему обвинений.  Когда они со мной при
были сюда, я, не теряя времени, уже на следующий день
сел в судейское кресло и велел привести этого человека.
 Вопреки моим ожиданиям, его обвинители, встретив
шись с ним, не предъявили ему ни одного обвинения, ко
. цезарь – т. е. римский император.
. Я требую суда императора – у римского гражданина было право обращать
ся непосредственно к императору, особенно в том случае, если ему грозил
смертный приговор. . Агриппа – Ирод Агриппа II*. Берника, или Бере-
ника, была его младшей сестрой и возлюбленной; позже она стала любов
ницей Тита, будущего императора.
.–.
Acts.p65 328 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
торое я счел бы серьезным.  Это были лишь спорные во
просы, касающиеся их религии и некоего Иисуса, уже умер
шего, причем Павел утверждал, что человек этот жив.
 Сознавая себя недостаточно сведущим в подобного рода
вопросах, я спросил Павла, не хочет ли он отправиться в
Иерусалим и там предстать перед моим судом.  Но он по
требовал для себя августейшего суда, и я приказал держать
его под стражей, пока не изыщу возможности отправить
его к цезарю.
 — Мне тоже хотелось бы послушать этого человека, — ска
зал Фесту Агриппа.
— Завтра ты его услышишь.
 На следующий день, явившись с великой пышностью, Агрип
па и Берника проследовали в зал заседаний вместе с трибу
нами и городской знатью. По приказу Феста ввели Павла.
 — Царь Агриппа и все собравшиеся вместе с нами в этом
зале! — заговорил Фест. — Вы видите перед собой челове
ка, по поводу которого ко мне обращаются все евреи, как
иерусалимские, так и здешние. И все они кричат, что его
нельзя оставлять в живых.  Но я, со своей стороны, при
шел к выводу, что он не совершил ничего, что заслуживало
бы смерти. А так как он потребовал августейшего суда, я
решил отослать его к цезарю.  Но я не совсем ясно пред
ставляю себе, что писать государю. Вот почему я привел
его к вам, особенно к тебе, царь Агриппа, чтобы после рас
смотрения дела я знал, что мне писать.  Я полагаю нера
зумным, посылая заключенного, не указать, в чем именно
его обвиняют.
26  — Тебе разрешается изложить свое дело, — сказал
Агриппа Павлу.
Тогда Павел вскинул руку и начал свою защиту:
 — Царь Агриппа! Я почитаю за счастье, что сегодня я могу
защищаться от всех обвинений, которые выдвинули против
меня евреи, перед тобой.  Ты прекрасно знаешь как все ев
. августейшего – т. е. императорского.
. к цезарю – в это время правил Нерон (– гг.).
.–.
Acts.p65 329 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
рейские обычаи, так и спорные вопросы. Поэтому прошу те
бя великодушно меня выслушать.
 Итак, жизнь моя с юных лет известна всем евреям: с самого
начала я жил среди своего народа, в Иерусалиме.  Они зна
ют меня издавна и могут подтвердить, если пожелают, что я
принадлежал к самому строгому направлению нашей рели
гии — фарисеям.  И теперь я стою перед судом за то, что
уповаю на обещание, которое Бог дал нашим отцам.  Все
двенадцать наших племен, служа Богу днем и ночью, жили
надеждой, что это сбудется. Вот за это, царь, меня и обви
няют евреи!  Есть ли, повашему, чтонибудь невероятное
в том, что Бог воскрешает мертвых?  Я тоже считал своим
долгом делать все, что в моих силах, выступая против Име
ни Иисуса Назарянина.  Этим я и занимался в Иерусали
ме. Множество христиан я бросил в тюрьмы, получив на это
полномочия от старших священников. Когда решался во
прос о смертном приговоре для них, я всегда подавал голос
за казнь.  Во всех синагогах мне часто доводилось наказы
вать их, принуждая к отречению. В своем неистовстве я пре
следовал их даже за пределами страны.
 И вот однажды, получив такие полномочия и разрешение
от старших священников, я направлялся в Дамаск.  В пу
ти, царь, я увидел в полдень свет с неба ярче солнца, оза
ривший меня и моих спутников.  Мы все попадали на зем
лю, и я услышал голос, говоривший мне поеврейски: «Са
ул, Саул! Что ты Меня гонишь? Трудно тебе идти против рож
на!»  — «Кто Ты, Господь?» — спросил я. — «Я Иисус, кото
рого ты гонишь, — ответил Господь.  — А теперь подни
мись и встань на ноги! Я явился тебе, чтобы сделать тебя
Своим служителем и свидетелем всего того, что ты уже уви
дел, и того, что Я еще тебе покажу.  Я избрал тебя из еврей
ского народа и язычников, к которым тебя посылаю,  что
бы открыть им глаза, обратить от тьмы к свету и вернуть из
. я всегда подавал голос за казнь – из этих слов можно сделать вывод, что
Павел был членом Совета, хотя он об этом нигде больше не говорит.
. См. прим. к .. . См. прим. к ..
.–.
. Деян .; Флп . .- Деян .; . .- Деян .; .
Acts.p65 330 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
под власти Сатаны к Богу, чтобы и они через веру в Меня
получили прощение грехов и свое место среди Божьего на
рода».
 Вот почему, царь Агриппа, я не ослушался небесного виде
ния  и обратился сначала к жителям Дамаска, потом Иеру
салима, затем всей иудейской земли и, наконец, к язычни
кам, призывая их раскаяться и обратиться к Богу, делами
доказав свое раскаяние.  За это евреи схватили меня в Хра
ме и хотели прикончить.  Но благодаря Божьей помощи я
и по сей день стою неколебимо и свидетельствую малым и
великим. Я ни о чем другом не говорю им — только о том,
что предсказывали пророки и Моисей,  а именно: что По
мазанник Божий должен был претерпеть страдания и, буду
чи первым воскресшим из мертвых, возвестить свет и наше
му народу, и язычникам.
 Когда Павел говорил так в свою защиту, Фест громко
крикнул:
— Павел, ты сумасшедший! Ты помешался от большой уче
ности!
 — Сиятельный Фест, я не сумасшедший, — возразил Павел. —
В моих словах правда и здравый смысл.  Царь, к которому
я так смело обращаюсь, знает это. Я убежден, что все это не
осталось для него незамеченным, ведь происходило это не
гденибудь в глухом углу.  Царь Агриппа, ты ведь веришь
пророкам? Знаю, что веришь!
 — Уж очень быстро ты хочешь из меня сделать христиани
на! — сказал Павлу Агриппа.
 — Быстро или не быстро, но я молю Бога, чтобы не только
ты, но и все, кто слушает меня сегодня, стали такими, как я,
разумеется, кроме этих цепей, — ответил Павел.
 Царь встал, а за ним прокуратор, Берника и все остальные.
 Выйдя из зала, они говорили друг другу:
— Этот человек не сделал ничего, что заслуживало бы казни
или тюрьмы.
 — Можно было бы освободить этого человека, — сказал Аг
риппа Фесту, — не потребуй он суда цезаря.
.–.
. Деян ., . Ис .; .;  Кор .
Acts.p65 331 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
27  После того как было решено, что мы отплываем в Ита
лию, Павла и еще нескольких заключенных передали цен
туриону по имени Юлий, из Августовой когорты.  Мы сели
на корабль из Адрамиттия, следовавший в порты азийского
побережья, и отчалили. С нами был Аристарх, македонец из
Фессалоники.  На следующий день мы зашли в Сидон, и
Юлий был так добр к Павлу, что разрешил ему сходить к
друзьям и взять у них все необходимое.  Выйдя из Сидона,
мы плыли с подветренной стороны кипрского берега, так как
ветры были встречные.
 Потом мы пересекли открытое море, проплыв мимо Кили
кии и Памфилии, и причалили в ликийском городе Миры.
 Там центурион нашел александрийский корабль, отплы
вавший в Италию, и посадил нас на него.  Мы шли медлен
ным ходом уже несколько дней и подошли всего лишь к го
роду Книду. Так как ветер не давал нам двигаться в нужном
направлении, мы поплыли с подветренной стороны побе
режья Крита, обогнув мыс Салмоне.  Мы не удалялись от
берега, и лишь с большим трудом нам удалось добраться до
места, которое называлось «Тихие Гавани»; это недалеко от
города Ласея.
 Мы потеряли много времени, а дальнейшее плавание уже
становилось опасным, так как прошел день Поста.
 — Друзья, — уговаривал Павел, — я вижу, что плавание это
будет для нас очень опасно, с риском не только для груза и
корабля, но и для самой жизни.
 Но центурион больше прислушивался к капитану и к судо
владельцу, чем к Павлу.  Гавань была мало приспособлена
. Августова когорта* (лат. Augustana I) – этот почетный титул часто давал
ся вспомогательным войскам.
. Адрамиттий – порт на западном побережье Малой Азии.
. Сидон – порт в  км от Кесарии. Во время погрузки или разгрузки пасса
жиры могли покидать корабль.
. Миры – порт в Ликии, на южном побережье Малой Азии.
. Книд – полуостров и город на югозападном побережье Малой Азии. Рас
стояние между Мирами и Книдом по морю – около  км.
. День Поста, или день Искупления (евр. ЙомКипп6ур) праздновался  чис
ла месяца Тишри (середина сентября – октября). В это время плавание
становилось опасным изза осенних бурь и полностью прекращалось с се
редины ноября по середину марта.
.–.
Acts.p65 332 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
для зимовки, и большинство склонилось к мысли, что надо
выйти в море, попытаться дойти до Фойникса и перезимо
вать там. Фойникс — это критская гавань, открытая на юго
и северозапад.
 А когда задул легкий южный ветер, они, решив, что план их
осуществим, снялись с якоря и поплыли, держась как мож
но ближе к побережью Крита.  Но очень скоро изза ост
рова налетел ураганный северовосточный ветер; его назы
вают «Эвраквилон».  Корабль подхватило, удерживать его
против ветра было невозможно. Мы бросили эти попытки,
и корабль понесло по волнам.  Когда мы проплывали с под
ветренной стороны островка под названием Кавда, нам уда
лось, с большим трудом, спасти корабельную лодку,  под
няв ее на палубу; затем мы сумели укрепить борта судна,
обвязав их канатами. Боясь, что нас затянет на отмели Сир
та, моряки бросили плавучий якорь и продолжали дрейфо
вать.  Буря все так же свирепствовала, и на следующий день
мы облегчили корабль от части груза,  а еще через день
собственными руками выбросили за борт корабельную
оснастку.  Много дней на небе не было видно ни солнца, ни
звезд. Шторм не утихал, и мы уже потеряли всякую надежду
на спасение.  Люди давно уже не ели, и тогда Павел встал
перед ними и сказал:
— Друзья, надо было послушаться меня и не покидать Кри
та. Тогда мы избежали бы и этой беды, и убытков.  А те
перь я прошу вас: не падайте духом! Никто из нас не лишит
ся жизни, погибнет только корабль.  Этой ночью предстал
передо мной ангел, посланный Богом, которому я принад
лежу и поклоняюсь.  Он сказал мне: «Не бойся, Павел! Ты
должен предстать перед цезарем, и Бог ради тебя дарует
жизнь всем твоим спутникам».  Поэтому мужайтесь, дру
. Эвраквил6он – вероятно, слово из морского жаргона; состоит из греческого
«iЭврос» (восточный ветер) и латинского «Аквил6он» (северный ветер).
. Кавда – остров в  км от Крита; в рукописях много разночтений: Клавда,
Гавда, Клавдион и т. д.
. отмели Сирта – песчаные отмели у побережья Ливии. До них еще было
около  км. Плавучий якорь – дословно: «сосуд», слово из морского жар
гона, точное значение его неизвестно: это может быть мачта, парус или якорь.
.–.
Acts.p65 333 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
зья! Я верю Богу! Все будет так, как Он сказал.  Нас обяза
тельно прибьет к какомунибудь острову.
 Когда же наступила четырнадцатая ночь, как нас носило по
Средиземному морю, матросы около полуночи вдруг почуя
ли близость суши.  Бросив лот, они обнаружили, что глу
бина чуть больше семнадцати саженей, а немного спустя,
когда они опять бросили лот, он уже показывал тринадцать
саженей.  Опасаясь, как бы не налететь на риф, они броси
ли четыре якоря с кормы, молясь, чтобы скорее наступил
день.  Команда, задумав сбежать с корабля, спустила в мо
ре лодку под предлогом, что они хотят закрепить якоря с
носовой части.
 — Если они не останутся на борту, вам не спастись, — сказал
Павел центуриону и воинам.
 Тогда воины обрубили канаты, удерживавшие лодку, и она
упала в море.
 Перед наступлением рассвета Павел стал уговаривать всех
поесть.
— Вот уже четырнадцатый день, как вы в ожидании и тре
воге совсем не едите, в рот ничего не брали.  Поэтому про
шу вас, поешьте, ради вашего же спасения! Даже волос ни у
кого из вас не упадет с головы!
 И с этими словами он взял хлеб и, произнеся при всех бла
годарственную молитву Богу, разломил и стал есть.  Все
приободрились и тоже принялись за еду.  А всего на судне
нас было двести семьдесят шесть душ.  Когда все наелись,
корабль облегчили, выбросив в море пшеницу.
 С наступлением дня моряки увидели незнакомую землю. За
метив бухту с песчаным берегом, они решили попытаться
ввести в нее корабль и причалить.  Обрубив якоря и оста
вив их в море, они одновременно развязали канаты, кре
пившие рулевые весла, и, распустив по ветру парус, стали
подходить к берегу.  Но они наткнулись на песчаную косу,
и корабль сел на мель. Нос, зарывшись в песок, застыл не
. по Средиземному морю – дословно: «по Адриатическому морю», но в древ
ности оно включало в себя и водное пространство между Критом и Сици
лией. . семнадцать саженей –  м, тринадцать саженей – ,  м.
. Есть рукописи, указывающие другое число пассажиров: , , .
.–.
Acts.p65 334 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
подвижно, а корма под напором волн стала разваливаться.
 Тогда воины решили перебить заключенных, боясь, что те,
доплыв до берега, разбегутся.  Но центурион хотел спасти
Павла и помешал им сделать то, что они задумали. Он при
казал всем, кто умеет плавать, первыми прыгать за борт,  а
остальным добираться до берега на досках и других облом
ках корабля. И так все выбрались на сушу целыми и невре
димыми.
28  Когда мы спаслись, то узнали, что остров этот на
зывается Мальтой.  Туземцы приняли нас с необычайным
гостеприимством. Они развели большой костер и позвали
нас всех к нему, потому что шел дождь и было холодно.  Па
вел набрал охапку хвороста, и, когда клал его в костер, ему
в руку вцепилась змея. Спасаясь от жара, она выползла из
хвороста.  Когда туземцы увидели эту тварь, свисавшую у
него с руки, они стали говорить друг другу: «По всему вид
но, что этот человек — убийца. Хотя он и спасся из моря, но
богиня возмездия не позволяет ему остаться в живых».  Но
Павел стряхнул змею в огонь безо всякого вреда для себя.
 Они ждали, что он начнет распухать или внезапно упадет
мертвым, но, не дождавшись и видя, что с ним ничего не
обычного не происходит, переменили свое мнение и стали
говорить, что он какоето божество.  Неподалеку от этого
места находилась усадьба правителя острова, которого зва
ли Публий. Он радушно принял нас, и мы прогостили у него
три дня.  А как раз в это время отец Публия лежал в жару,
страдая от дизентерии. Павел вошел к нему, помолился и,
возложив на него руки, исцелил его.  После этого и все ос
тальные жители острова, которые были больны, стали при
ходить к Павлу и выздоравливали.  В знак уважения они
. Мальта – греки называли этот остров Мелитой. В рукописях много раз
ночтений: «Мелита, Милета, Мелета, Мелитена, Мителена» и др.
. Туземцы – жители острова были потомками финикийцев и говорили на
пуническом диалекте; греки и римляне рассматривали их как варваров.
. богиня возмездия – Немезида. . от дизентерии – эндемическое заболе
вание, известное под названием «мальтийская лихорадка», вызывалось
микробами, находившимися в козьем молоке. . нанесли нам много по-
дарков – возможно иное понимание: «оказывали нам много почестей».
.–.
Acts.p65 335 07.02.2005, 13:19
 Евангелист Лука
нанесли нам много подарков и снабдили всем необходимым,
когда мы отплывали.
 А отплыли мы через три месяца на александрийском кораб
ле, зимовавшем на острове; корабль назывался «Диоскуры».
 Мы зашли в Сиракузы и пробыли там три дня,  затем сно
ва вышли в море и причалили в Регии. Через день подул
южный ветер, и уже назавтра мы были в Путеолах,  где мы
встретили братьев и по их просьбе прогостили у них неде
лю. Так мы добрались до Рима,  и там братья, узнав о на
шем прибытии, вышли нас встречать, одни к Форуму Ап
пия, а другие к Трем Тавернам. Павел, увидев их, поблаго
дарил Бога и воспрянул духом.
 Когда мы прибыли в Рим, Павлу было разрешено снять се
бе жилье и жить там вместе с охранявшим его воином.
 Через три дня Павел пригласил к себе первых лиц местной
еврейской общины. Когда они пришли к нему, он сказал:
— Братья! Хотя я ничего не сделал против нашего народа и
отеческих обычаев, в Иерусалиме меня схватили и переда
ли римлянам.  Те допросили меня и хотели освободить, по
тому что казнить меня было не за что.  Так как евреи воз
ражали, я был вынужден потребовать суда императора, но
вовсе не для того, чтобы обвинить в чемнибудь свой на
род.  Вот почему я пригласил вас к себе, чтобы увидеться
и поговорить с вами. Ведь я ношу эти цепи ради Того, на
кого уповает Израиль.
 — Мы не получали из Иудеи никаких писем касательно те
бя, и никто из братьев не появлялся оттуда, не сообщал ни
каких известий и ничего дурного о тебе не говорил, — отве
. три месяца – зимние месяцы, когда не было навигации. Диоскуры – сыно
вья Зевса, близнецы Кастор и Поллукс, считались покровителями море
плавания. Нос корабля был украшен их деревянными статуями.
. Сиракузы – важнейший город и порт Сицилии, расположенный на восточном
побережье. . Регий – гавань на итальянской стороне Мессинского пролива.
Путеолы – порт в Неаполитанском заливе. . братьев – христиан.
. Форум Аппия находится в  км, а Три Таверны – в  км от Рима.
. Павлу было разрешено – в ряде рукописей: «центурион передал заключен
ных префекту преторианской гвардии, а Павлу было разрешено».
. ради Того – т. е. ради Мессии.
.–.
. Деян .
Acts.p65 336 07.02.2005, 13:19
 Деяния Апостолов
тили они.  — Но мы хотели бы послушать, что ты сам дума
ешь, поскольку об этой секте нам известно только то, что
против нее выступают повсюду.
 Они договорились с Павлом, и в назначенный день к нему
домой пришло множество людей. С утра и до позднего ве
чера он говорил с ними, возвещая Царство Бога и убеждая
их свидетельствами из Закона Моисея и Пророков в верно
сти того, что он рассказывал об Иисусе.  Одних его слова
убеждали, другие же не верили.  И когда они, не придя к
согласию, расходились, то Павел проводил их такими сло
вами:
— Хорошо сказал Святой Дух, когда через пророка Исайю
обратился к вашим отцам:
 «Ступай к народу этому, скажи им:
„Ушами будете слушать — и не поймете,
глазами смотреть — и не увидите.
 Заплыло жиром сердце этого народа,
туги они стали на ухо,
и сомкнулись у них глаза.
А иначе глазами увидели бы,
и ушами услышали бы,
сердцем поняли бы.
И тогда ко Мне обратились бы,
и Я бы их исцелил”».
 Так знайте же: эта Божья Весть о спасении послана к языч
никам. Они и услышат.
 Целых два года прожил Павел в снятом им помещении, при
нимая у себя всех, кто приходил к нему.  Он возвещал им
Царство Бога и учил о Господе Иисусе Христе смело и бес
препятственно.
.–.
. вашим – другое чтение: «нашим».
.() В некоторых рукописях имеется ст. : «После того как Павел это сказал,
евреи ушли, ожесточенно споря друг с другом».
. В некоторых рукописях текст заканчивается словом «Аминь».
.- Ис . (LXX)
Acts.p65 337 07.02.2005, 13:19