
ПИСЬМО ЕВРЕЯМ**
1  Многократно и многообразно говоривший некогда с
нашими отцами через пророков,  Бог в эти последние дни
говорил с нами через Сына. Ему Он отдал в наследие весь
мир, через Него сотворил вселенную.  Сын есть сияние
Божьей Cлавы и отпечаток самой Его сущности. Он управ(
ляет вселенной Своим могучим словом. Совершив очище(
ние грехов, Он сел по правую руку Божественного величия
в небесах,  став настолько же выше ангелов, насколько имя,
унаследованное Им, выше их имен.
 И в самом деле, кому из ангелов сказал когда(либо Бог:
«Ты — Мой Сын,
сегодня Я стал Отцом Тебе»?!
И еще:
«Я буду Ему Отцом,
а Он будет Мне Сыном».
 И опять же, когда Он приводит Своего Первенца(Сына в мир,
Он говорит:
«Пусть Ему поклонятся все ангелы Божьи!»
 Об ангелах Бог говорит:
«В вестники Бог берет Себе ветры
и в слуги — пламя огня».
 О Сыне же Он говорит:
«Престол Твой, о Боже, на веки веков.
Жезлом справедливости
правишь Ты в Царстве Своем.
. Пс  ().; Мф .; Мк .; Деян .; Еф .; Евр .; .; . .  Цар .;
 Пар .; Пс .; Деян .; Евр . . Втор . (LXX); Пс  (). . Пс 
(). .5 Пс .( (.()
** Традиционно письмо приписывают апостолу Павлу, хотя его авторство
оспаривалось еще в древности.
. вселенную – буквально: «века». . Совершив очищение – в некоторых руко(
писях: «Совершив собой очищение». . имя – отныне Иисус называется
Господом. . Я буду Ему Отцом... – в оригинале эти слова относятся к Соло(
мону, но христиане увидели здесь пророчество о Христе.
. опять же, когда Он приводит – возможен иной смысл: «когда Он опять при(
водит…» . Престол Твой – в некоторых рукописях: «Престол Его».
.–.
Hebr-Rev.p65 487 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
 Ты праведность любишь, порок ненавидишь.
И поэтому Бог Твой, о Боже,
возвысил Тебя над сподвижниками,
елеем восторга помазав Тебя».
 И еще Он говорит:
«Это Ты, о Господь, изначально
заложил основанья земли,
небеса — это тоже дела Твоих рук.
 Погибнут они —
но Ты остаешься.
Они, как плащ, обветшают,
 Ты свернешь их, подобно одежде,
переменишь, как плащ, их —
и они переменятся.
Но Ты всегда тот же,
и годам Твоим нет конца!»
 Разве кому(нибудь из ангелов Он сказал когда(либо:
«Сиди по правую руку Мою,
пока не повергну Твоих врагов Тебе под ноги»?!
 Разве все они не более, чем служебные духи, посланные слу(
жить тем, кому предстоит получить спасение?
2  Поэтому нам следует еще крепче держаться того, что
мы услышали, не то нас снесет течением.  Ведь если весть,
возвещенная некогда через ангелов, была столь непрелож(
на, что любое отступление или ослушание влекло за собой
заслуженную кару,  то разве избежим ее мы, если станем
пренебрежительно относиться к тому, что столь велико, — к
спасению? Начало вести о спасении было положено слова(
ми самого Господа, и истинность ее нам подтвердили те,
которые Его услышали.  К тому же Сам Бог прибавил Свое
свидетельство о нем — знаками, чудесами, многообразны(
ми дивными делами и дарами Святого Духа, которыми Он
наделял по собственной воле.
.5 Пс .( (.() . Пс  ().
. служебные духи – ангелы.
. услышали – здесь в значении: «послушались». . весть, возвещенная неког5
да через ангелов – Закон Моисея. См. прим. к Деян. ..
.–.
Hebr-Rev.p65 488 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
 Ведь не ангелам же отдал Бог в подчинение ту будущую все(
ленную, о которой мы говорим!  Сказал же кто(то ясно где(
то в Писании:
«Что такое человек,
что Ты помнишь о нем?
Что такое дитя человеческое,
что Ты печешься о нем?
 Ты на краткое время поставил его ниже ангелов,
Ты увенчал его славой и честью,
 Ты все поверг ему под ноги!»
Значит, Бог, подчинив все человеку, не оставил ничего,
что не было бы ему подчинено. Но мы теперь еще не ви(
дим, чтобы все подчинялось человеку.  Зато мы видим,
как Иисус, бывший короткое время ниже ангелов, для того,
чтобы принять, по великой Божьей доброте, смерть ради
каждого, ныне увенчан славой и честью за смертное стра(
дание.
 Так и должно было быть, чтобы Бог, цель и источник всего
бытия, приведший множество сынов в Свою Славу, сделал
Его, Зачинателя их спасения, совершенным через страдания.
 Ведь и Тот, кто освящает, и те, кого освящают, все они от
одного Отца. Вот причина, по которой Иисус не стыдится
называть их Своими братьями.  Он говорит:
«Я Имя Твое возвещу Моим братьям,
при всем собрании воспою Тебя».
 И еще Он говорит:
«Буду и впредь доверяться Ему».
. Евр .; . .  Кор .,  .5 Пс .( .  Кор . . Флп .( .
Пс . (.) . Ис .(; .
. на краткое время – на период земной жизни Христа. В еврейском тексте
псалма другой смысл: «не намного». Честью – в некоторых рукописях: «и
поставил Его над делами рук Твоих».
. по великой Божьей доброте – Бог проявил ее по отношению к нам; в некото(
рых рукописях: «без или помимо Бога».
. Зачинателя – греческое слово может иметь значения: «предводитель», «гла(
ва», «основатель», а также «источник, причина», как в данном случае. Стра5
дания в этом письме означают «смерть». . от одного Отца – дословно:
«от одного», что может также указывать на общую человеческую природу
Христа и христиан или на общее происхождение от Адама или Авраама.
. Моим братьям – см. Мф .; Мк .; Ин ..
.–.
Hebr-Rev.p65 489 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
И еще:
«Вот Я и дети, которых дал Мне Бог».
 А поскольку эти дети одной плоти и крови, то и Он, подобно
им, стал сопричастен человеческой плоти и крови, чтобы
Своей смертью лишить силы того, у кого есть власть причи(
нить смерть, то есть дьявола,  и освободить их, потому что
из страха смерти они всю жизнь были в рабстве.  Конечно
же, Он приходит на помощь не ангелам — Он приходит на
помощь потомкам Авраама.  Из этого следует, что Ему над(
лежало во всем уподобиться братьям, чтобы стать милосер(
дным и верным Первосвященником на службе у Бога и при(
нести себя в жертву для искупления грехов народа.  И так
как Он сам прошел через испытание страданиями, то теперь
может помочь тем, кто подвергается испытаниям.
3  Поэтому вы, святые братья, сподвижники, призванные
Небом, устремите духовный взор на Иисуса.  Он был верен
Тому, кто сделал Его Своим Посланцем и Первосвященни(
ком веры, которую мы исповедуем, так же верен, как был и
Моисей во всем Божьем доме.  Но Иисус был удостоен боль(
шей славы, чем Моисей, — в той же мере, в какой строитель
дома получает больше почета, чем дом.  Конечно, каждый
дом кем(то строится, но строитель всего — Бог.  Моисей был
верен во всем, что касается Божьего дома, как слуга: ему было
поручено свидетельствовать о том, что скажет Бог в будущем.
 Христос же верен как Сын, поставленный во главе Божьего
дома. А дом Его — это мы, если, конечно, мы полны отваги и
твердо держимся своей надежды, которой гордимся.
. Ин .;  Ин .; Откр . . Евр . . Евр .; .; .; .; . .,
Числ .
. дети одной плоти и крови – люди.
. приходит на помощь – возможно понимание: «воспринимает [человеческую
природу]». Потомками Авраама назывался народ Израиля (Ис .().
. См.  Цар .. . призванные Небом – дословно: «соучастники небесного
призыва», что означает: они призваны Богом или призваны на Небо, к Богу.
. Посланцем и Первосвященником – возможен перевод: «Первосвященником,
который был послан». Первосвященником веры, которую мы исповедуем –
возможно иное понимание: «которого мы исповедуем Первосвященником».
. Божьего дома – народа Божьего (.).
. надежды – в некоторых рукописях: «надежды до конца».
.–.
Hebr-Rev.p65 490 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
 Поэтому, как говорит Святой Дух:
«Сегодня, если голос Его слышите,
 сердцам своим не дайте стать строптивыми,
как было в дни, когда вы воспротивились,
в дни испытания в пустыне —
 там, где отцы ваши
Меня с пристрастием испытывали,
хотя дела Мои видали  сорок лет.
Тогда Я возмутился этим поколением
и Я сказал: „Они всегда блуждают,
Моих путей сердца их не постигли”.
 И так Я в гневе клятву дал: „Не вступят
они туда, где ждет их отдых Мой!”»
 Так смотрите же, братья, пусть ни у кого из вас сердце не
будет настолько злым и неверующим, что вы окажетесь спо(
собны отступиться от Живого Бога!  Напротив, изо дня в
день ободряйте друг друга, пока еще время зовется Сегодня,
чтобы никто из вас, обманутый грехом, не сделался строп(
тивым!  Мы ведь стали сподвижниками Христа, если, ко(
нечно, до конца сохраним ту твердость, что была у нас с са(
мого начала.  Когда Писание говорит:
«Сегодня, если голос Его слышите,
сердцам своим не дайте стать строптивыми,
как было в дни, когда вы воспротивились», —
 кто были те, что услышали, но воспротивились? Не все ли
те, кого Моисей вывел из Египта?  А кем Бог возмущался
сорок лет? Не теми ли, кто согрешил и устлал своими тела(
ми пустыню?  А кому Бог поклялся, что они не вступят в
.5 Пс  ().( . Исх .; Числ .( . Числ .( . Евр . . Пс
 (). (; Евр .( .5 Числ .( . Числ .;  Кор . . Числ .(;
Пс  ().; Евр .
. вступят... отдых Мой – см. прим. к ..
. Сегодня, вероятно, означает «период времени до возвращения Христа» (.;
ср. .(; .(). . сподвижниками Христа – возможно иное пони(
мание: «сопричастными Христу». . Первоначально страной «отдыха»
была ханаанская земля, где народ Израиля отдохнул бы от скитаний по
пустыне, но в этом письме переплетены две темы отдыха: Божьего отдыха
после завершения Им всех Своих дел (Быт .) и отдыха Израиля в «земле
обетованной». Здесь выражение «вступить в страну, где ждет отдых» зна(
чит то же, что «войти в жизнь» (Мк .(), «войти в Царство Бога» (Мк
., (; Ин . и др.) и «войти в город» (Откр .).
.–.
Hebr-Rev.p65 491 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
страну, где их ждет Его отдых? Тем, кто не подчинился Ему!
 И мы видим, что они действительно не смогли войти туда —
из(за своего неверия!
4  Итак, раз обещание о входе в то место Его отдыха оста(
ется в силе, следует бояться вот чего: как бы не оказалось,
что кто(нибудь из вас упустил такую возможность.  Потому
что нам точно так же возвестили Радостную Весть, как и тем.
Но тем не пошла на пользу Весть, которую они услышали,
потому что они не соединили ее с верой.  Ведь мы, поверив(
шие, входим в то место отдыха, о котором Бог сказал:
«И так Я в гневе клятву дал: „Не вступят
они туда, где ждет их отдых Мой”».
 А ведь дела Бога завершены со времени сотворения мира.
Потому что в одном месте Писания сказано так о седьмом
дне: «И отдохнул Бог в седьмой день от всех Своих дел».  В то
же время в отрывке выше сказано: «Не вступят они туда,
где ждет их отдых Мой».  Следовательно, кому(то еще пред(
стоит вступить туда. А раз те первые, кому была возвещена
Радостная Весть, не вступили из(за непокорности,  то Бог
снова назначил некий день — Сегодня, как Он, спустя столько
времени, сказал в том псалме Давида, что приводился выше:
«Сегодня, если голос Его слышите,
сердцам своим не дайте стать строптивыми».
 Ведь если бы Иешуа дал им отдых, Бог не стал бы после это(
го говорить о каком(то другом дне.  Значит, субботний от(
дых еще предстоит Божьему народу.  Ведь тот, кто вступил
в Его отдых, и сам отдохнул от своих дел, как Бог — от соб(
ственных.  Так сделаем все, чтобы вступить в тот отдых.
Пусть никто не отпадет, последовав тому же дурному при(
меру непокорности.
. Пс  ().; Евр .; . . Быт . . Пс  ().; Евр .; . . Пс  ().(;
Евр .( . Втор .; Ис Нав . . Быт .; Евр .
. См. прим. к ..
. Радостной Вестью для поколения Исхода было сообщение Халева о богат(
стве и плодородии обетованной земли. Которую они услышали, потому что
они не соединили ее с верой – в некоторых рукописях: «они не разделили
веру услышавших».
. Иешуа Бен(Нун – см. прим. к Деян ..
.–.
Hebr-Rev.p65 492 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
 Ведь Слово Бога живет и действует. Оно острей любого обо(
юдоострого меча и проникает вплоть до места, где встреча(
ются душа и дух, до связок и мозга костей — Слово Бога су(
дит желания и помыслы сердец.  Ничто во всем творении
не может быть скрыто от Бога, все предстает нагим и без
прикрас перед глазами Того, кому мы должны дать отчет.
 Итак, раз у нас есть великий Первосвященник, поднявший(
ся выше небес, Иисус, Сын Бога, давайте будем крепко дер(
жаться веры, которую исповедуем.  Ведь у нас не тот пер(
восвященник, который неспособен посочувствовать нашим
слабостям, нет, наш испытан, подобно нам, всеми испыта(
ниями, кроме греха.  Так приблизимся смело и бесстраш(
но к Престолу милости, чтобы обрести доброту и милость
именно тогда, когда мы нуждаемся в помощи.
5  Ведь всякий первосвященник выбирается из людей и для
людей как их представитель перед Богом, чтобы приносить
Ему дары и жертвы за грехи.  Он способен посочувствовать
тем, кто невежествен и заблуждается, потому что и сам под(
вержен слабостям,  из(за этого он обязан приносить жертвы
как за грехи народа, так и за свои собственные.  И никому не
занять такого почетного места по собственной воле — перво(
священник призывается Богом, как был призван Аарон.
 Так и Христос. Не сам Он прославил себя, став Первосвя(
щенником, но Тот, кто сказал Ему:
«Ты — Мой Сын,
сегодня Я стал Отцом Тебе».
 И в другом месте Бог говорит:
«Ты — Священник вовеки,
подобно Мельхиседеку».
.  Петр .; Ис .; Еф .; Откр . . Евр .; . . Лев .(; .(; ., ;
. . Исх .; Числ . . Пс .; Деян .; Евр . . Пс  ().; Евр .; .
. поднявшийся выше небес – дословно: «прошедший через небеса» (ср. . –
«ставший превыше небес»); см. прим. к  Кор ..
. Так приблизимся – глагол «приближаться» здесь имеет культовое значение:
«обращаться с молитвой». Престол милости – здесь это описательный обо(
рот, заменяющий слово «Бог».
. дары и жертвы – Богу приносились хлеб, мука, вино, животные и т. д.
. невежествен и заблуждается – несведущий во всех деталях Закона и пото(
му могущий по незнанию в чем(то его нарушить.
.–.
Hebr-Rev.p65 493 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
 В дни Своей земной жизни Он вознес, с воплем и плачем,
просьбы и мольбы к Тому, кто мог спасти Его от смерти, и
был услышан за Свое благоговение.  Хотя Он и был Сы(
ном, но через страдания научился послушанию  и, став со(
вершенным, сделался для всех, кто Ему послушен, причи(
ной их вечного спасения.  И Бог назначил Его Первосвя(
щенником, точно так же, как Мельхиседека.
 Об этом мы могли бы сказать многое, но вам нелегко это объяс(
нить, ведь до вас туго доходит.  Вам самим уже пора стать
учителями, а вы снова нуждаетесь в том, чтобы кто(нибудь
научил вас азбуке Божьего Слова. Вот кем вы стали, вам опять
нужно молоко, а не твердая пища.  Ведь всякий, кто питается
молоком, не разбирается в том, что верно, а что нет, потому
что он еще младенец.  Твердая пища — для зрелых людей, их
ум благодаря опыту способен различать добро и зло.
6  Поэтому пора уже нам от начальных сведений о Христе
перейти к вещам, требующим зрелости! Не надо снова воз(
вращаться к закладке фундамента, к прописным истинам,
таким, как отказ от дел, ведущих к смерти, вера в Бога,  уче(
ние об очистительных обрядах и о возложении рук, воскре(
сение мертвых и вечный суд.  Так мы и поступим, если на то
будет Божья воля.  Ведь если люди, однажды озаренные све(
том, вкусили небесного дара и стали сопричастны Святому
Духу,  и на себе испытали доброту Божьего Слова и духов(
. с воплем и плачем – вероятно, во время Гефсиманской молитвы. Спасти Его
от смерти, и был услышан за Свое благоговение – греческий текст допускает
иное понимание: «спасти Его от смерти из(за страха [перед смертью], и был
услышан». . Об этом – возможно, в самом общем смысле: «Об этих ве(
щах» или в смысле: «О первосвященстве Христа». Но греческий оригинал
допускает и иное понимание: «О нем» (о Мельхиседеке) или «О Нем» (о
Христе как Первосвященнике подобно Мельхиседеку). . сведений о Хрис5
те – возможно понимание: «слов Христа». Дел, ведущих к смерти – дослов(
но: «мертвых дел»; возможно понимание: «пустых дел» (ср. .(, ).
. Под очистительными обрядами, вероятно, понимаются еврейские ритуаль(
ные омовения, которые могла практиковать часть христиан.
. духовные силы грядущего века – вероятно, чудеса, сопровождавшие пропо(
ведь Радостной Вести в ранней Церкви. Такие чудесные события указыва(
ли на близость Божьего Царства.
. Мф .(; Мк .(; Лк .( . Пс  ().; Евр . .5  Кор .;
 Петр . .5 Евр .(; Иак .
.–.
Hebr-Rev.p65 494 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
ные силы грядущего века,  но затем отпали, то их уже невоз(
можно привести заново к раскаянию, потому что они, во вред
себе, опять распинают Божьего Сына и выставляют Его на
посмешище.  Так земля, которая впитывает частые дожди и
рождает урожай на благо тем, кто ее обрабатывает, получает
от Бога благословение.  Но землю, производящую лишь чер(
тополох и терновник, признают негодной и проклятой, ко(
нец ее — сгореть в огне.
 Однако, дорогие мои, мы, хотя и говорим так, убеждены,
что вы находитесь в лучшем положении и стоите на пути к
спасению.  Бог справедлив и поэтому не может забыть ваши
дела и ту любовь, которую вы проявили во имя Его, служив
и служа святому Его народу!  Мы желаем, чтобы каждый
из вас проявил такое же усердие до конца, то есть до испол(
нения надежды,  чтобы он не обленился, а последовал при(
меру тех, кто, благодаря вере и стойкости, получает в на(
следие обещанное Богом.
 Когда Бог дал обещание Аврааму, то Он, поскольку нет ни(
кого выше Его, поклялся Самим Собой.  Он сказал: «Я щед5
ро благословлю тебя и дам тебе множество потомков».  И
таким образом Авраам благодаря стойкости достиг обещан(
ного.  Люди ведь обычно клянутся тем, кто выше их, и клят(
вой подтверждается конец любого среди них раздора.  Вот
почему Бог скрепил Свое обещание клятвой, пожелав еще
яснее показать тем, кто получит обещанное, что воля Его
неизменна.  И эти две неизменные вещи, в которых Бог не
может солгать, служат для нас, бежавших под Его покров,
источником великой бодрости и побуждают крепко держать(
ся той надежды, что у нас перед глазами.  Надежда эта —
словно якорь для души, крепкий и надежный, который вхо(
. Быт .( . Евр .( . Быт . . Быт .; Сир . . Исх .
. Числ .;  Цар . . Лев .(, , 
. во вред себе – возможно понимание: «собственными руками» или «в себе».
Распинают – вероятно, в том смысле, что становятся на сторону врагов
Христа, Его распявших, или даже символически отождествляются с ними.
Выставляют Его на посмешище – распятие считалось позорной казнью.
. Ср. также Рим .. Ваши дела и ту любовь – в некоторых рукописях: «труд
вашей любви» (ср.  Фес .). Святому Его народу – см. прим. к Деян ..
. две неизменные вещи – клятва Бога и обещание, данное Им Аврааму.
.–.
Hebr-Rev.p65 495 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
дит внутрь святилища, за завесу,  куда Иисус, Предтеча наш,
вошел ради нас, став, подобно Мельхиседеку, Первосвящен(
ником навеки.
7  Ведь этот самый Мельхиседек, царь Салима, священник Все5
вышнего Бога, встретил Авраама, когда тот возвращался после
разгрома царей, и благословил его,  и Авраам уделил ему деся5
тую часть всей добычи. Имя его, во(первых, переводится как
«царь, несущий справедливость», а во(вторых, он еще и царь
Салима, то есть «царь, несущий мир».  У него нет ни отца, ни
матери, ни предков, у жизни его нет ни начала, ни конца. Упо(
добленный Сыну Бога, он остается священником навсегда.
 Вы только посмотрите, сколь велик должен быть тот, кому
сам патриарх Авраам дал десятую часть отборнейшей до(
бычи.  Потомков Левия, исполняющих службу священни(
ков, Закон обязал облагать десятиной народ, то есть своих
братьев, хотя они потомки Авраама.  А этот, хотя и не из
рода Левия, взял десятину с Авраама и благословил его, уже
имевшего обещание от Бога.  Вне всякого сомнения, толь(
ко меньший может получать благословение от большего.
 Тем более, что десятину получают люди смертные, а там ее
получил человек, о котором Писание свидетельствует, что
он жив.  И Левий, получая десятину, сам был, так сказать,
обложен десятиной, которую он уплатил через Авраама.
 Ведь Мельхиседек встретил его, когда он еще не родился
и был, так сказать, еще внутри своего предка.
. Пс  ().; Евр .; . .5 Быт .( . Пс  (). . Числ .
. за завесу – в иерусалимском Храме было две завесы: одна отделяла внеш(
нее святилище от внутреннего, а вторая – Святое (Место) от Святого Свя(
тых (Самого Святого); здесь имеется в виду вторая, самая важная завеса,
за которую мог зайти только первосвященник раз в году, в День Искупле(
ния (Лев .), переосмысленная как вход в небесное святилище.
. Мельхиседек (евр. МалькицWедек) – «мой царь справедлив». СалWим – это,
вероятно, Иерусалим. . ни отца, ни матери... ни начала, ни конца – следуя
принципу: «Чего нет в Торе (Пятикнижии), того нет в мире», еврейские
экзегеты полагали, что, раз о его рождении и смерти в Библии ничего не
сказано, следовательно, он не рождался и не умирал, а живет вечно и явля(
ется священником на все времена (.). . Вы только посмотрите – возмо(
жен иной перевод: «Вы видите». . Потомкам Левия не было дано в удел
земли, они должны были жить за счет десятины. Десятина*.
.–.
Hebr-Rev.p65 496 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
 Если бы совершенства можно было достигнуть через левит(
ское священство (ведь Закон был дан народу на его основе),
тогда зачем было нужно, чтобы говорилось о появлении дру(
гого Священника, подобного Мельхиседеку, а не такого, как
Аарон?  Ведь перемена священства неизбежно означает и
перемену Закона.  Тот, о ком идет речь, принадлежит к дру(
гому племени, из которого никто никогда не служил при
жертвеннике.  Общеизвестно, что наш Господь родом из
племени Иуды, а Моисей, говоря о священниках, ничего не
говорит относительно этого племени.  И что еще очевид(
нее, явился новый Священник, Тот, кто подобен Мельхисе(
деку,  кто стал Священником не по закону о земном проис(
хождении, но силою нетленной жизни.  Ведь Писание сви(
детельствует:
«Ты — Священник вовеки,
подобно Мельхиседеку».
 Итак, произошла отмена предыдущего установления, из(за
его слабости и бесполезности  — Закон ведь ничего не сде(
лал совершенным, — и была дана новая надежда, благодаря
которой мы приближаемся к Богу.
 И здесь не обошлось без клятвы! Другие становились свя(
щенниками без всякой клятвы,  но Он — с клятвой, пото(
му что Бог сказал Ему:
«Поклялся Господь,
не передумает:
Ты — Священник вовеки!»
 Клятва эта показывает, насколько лучше тот Договор с Бо(
гом, поручителем за который стал Иисус.  И священников
было много потому, что смерть мешала им продолжать слу(
жение.  Но у Иисуса, живущего вечно, бессменное священ(
ство.  Поэтому Он и может всегда спасать тех, кто прихо(
дит через Него к Богу, ибо Он живет вечно, чтобы ходатай(
ствовать за них.
. Быт .; Ис .; Мф .; Откр . . Пс  ().; Евр .; . . Евр .
. Пс  ().; Евр .; .; . . Евр .; .
. по закону о земном происхождении – закону, который допускал к священ(
ству только тех, кто происходит из определенного племени.
. вовеки – в некоторых рукописях: «вовеки, подобно Мельхиседеку».
.–.
Hebr-Rev.p65 497 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
 Вот такой Первосвященник и нужен был нам — святой, не(
порочный, чистый, отделенный от грешников и ставший
превыше небес.  Ему не нужно, как другим первосвящен(
никам, день за днем приносить жертвы сначала за собствен(
ные грехи, а потом уже за грехи народа. Он сделал это раз и
навсегда, принеся в жертву самого себя.  Ведь Закон ста(
вит первосвященниками людей с их слабостями, а клятвен(
ное Слово Бога, данное после Закона, поставило Первосвя(
щенником Сына, ставшего совершенным навеки.
8  Вот суть наших слов: у нас такой Первосвященник, ко(
торый воссел по правую руку Престола Величия в небесах  и
священнодействует в небесном святилище, в том истинном
Шатре, что поставлен Господом, а не человеком.  Разумеет(
ся, всякий первосвященник назначается для того, чтобы при(
носить дары и жертвы. Отсюда следует, что ему нужно что(то
иметь, чтобы принести это в жертву.  Если бы этот Перво(
священник был на земле, Он не стал бы даже священником,
потому что здесь уже есть люди, приносящие Богу дары со(
гласно Закону.  Они служат в святилище, которое есть лишь
тень и подобие небесного. Вот почему Моисею, когда он со(
бирался воздвигнуть Шатер, было указано: «Смотри, — ска(
зал Бог, — сделай все точно по образцу, который был показан
тебе на горе».  Но служение, которое получил Иисус, выше,
как лучше и Договор, посредником в котором Он является,
потому что этот Договор основан на лучших обещаниях.
 Ведь если бы тот первый договор был безупречным, другой
был бы излишним.  Но так как Богу есть в чем упрекнуть
людей, Он говорит:
«Вот, наступают дни, говорит Господь,
когда заключу Я с домом Израиля
. отделенный от грешников – в нравственном смысле, т. е. непричастный греху.
Превыше небес – см. прим. к ..
. Престол Величия – т. е. Бог (ср. «Престол милости» в .).
. Шатре – см. прим. к Деян .. .5 Ср. .. . Договор небезупречен, так
как народ Божий не исполнил свои договорные обязательства.
. Евр .; .; .; .; . . Лев .; .,  . Евр .( . Евр .; .; .;
.; .; Пс  ().; Мф .; Мк .; Деян .; Еф .; Евр .; .; . .
Исх .; Кол . . Евр .; .; . .5 Иер .(
.–.
Hebr-Rev.p65 498 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
и домом Иуды Новый Договор,
 не похожий на тот договор,
что Я заключил с их отцами
в день, когда, взяв их за руку,
вывел их из Египта.
Потому что они неверны
оказались договору со Мною,
и Я от них отвернулся, заявляет Господь.
 Вот Договор, что заключу Я с домом Израиля
после тех дней, говорит Господь:
Я вложу законы Мои им в голову,
начертаю их на сердцах.
И Я буду Богом им,
а они Мне — народом.
 И не будет никто учить ни соседа, ни брата,
не скажет никто: „Познай Господа!” —
потому что все до единого будут знать Меня,
начиная от самого малого
и кончая самым великим,
 потому что Я милостив буду к их прегрешениям
и грехов не припомню им больше».
 Называя этот Договор Новым, Он объявил первый договор
устаревшим. А то, что устарело и стареет, скоро исчезнет.
9  Так вот, первый договор имел свои правила богослуже(
ния, а также земное святилище.  Был изготовлен Шатер, в
первом помещении которого находились светильник, стол
и посвященные Богу хлебы, и место это называлось Свя(
тым.  За второй завесой было помещение, которое называ(
лось Святое Святых,  и в нем золотой жертвенник для бла(
говоний и ларец для Договора с Богом, со всех сторон обло(
женный золотом. В нем был золотой сосуд с манной и пус(
. соседа – в некоторых рукописях: «ближнего».
. первый договор имел свои правила богослужения – в ряде рукописей: «пер(
вый договор тоже имел свои правила богослужения». А также земное свя5
тилище – возможно иное понимание: «но святилище это было земное».
. Святое Святых – самое святое место.
. Евр . . Евр . . Исх .(; .( . Исх .( . Исх .;
.(; .(; Числ .(; Втор .(
.–.
Hebr-Rev.p65 499 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
тивший побеги жезл Аарона, а также каменные плиты с тек(
стом Договора.  Над ларцом были херувимы, означавшие
присутствие здесь Божьей Славы и осенявшие крылами ме(
сто, где прощаются грехи. Но сейчас нам нет необходимос(
ти говорить об этом подробно.
 После того как все было таким образом изготовлено, в пер(
вое помещение постоянно входили священники, исполняв(
шие службу,  а во второе — один только первосвященник,
раз в год, и всегда с кровью, которую он приносил в жертву
за свои грехи и грехи народа, совершенные по неведению.
 Этим Святой Дух указывал на то, что, пока существует
прежний шатер, путь в святилище еще не открыт.  Все это
символ настоящего времени, означающий, что ни дары, ни
жертвы не в состоянии очистить совесть и привести к со(
вершенству тех, кто поклоняется Богу.  Они касаются толь(
ко еды, питья, разных очистительных обрядов, а это вне(
шние правила, имевшие силу лишь до установления нового
порядка вещей.
 Но когда явился Христос как Первосвященник уже свершив(
шихся благ, Он прошел через большее и еще более совер(
шенное святилище, нерукотворное, то есть не относящееся
к вещам сотворенным.  И вошел в Святое Святых раз и
навсегда, и не с жертвенной кровью козлов и телят, но с соб(
ственной кровью, обретя для нас вечное искупление.  Если
окропление кровью козлов и быков вместе с пеплом телки
освящает осквернивших себя и дает им внешнюю чистоту,
 то насколько больше силы имеет кровь Христа, который
. пока существует прежний шатер – возможно иное понимание: «пока пер(
вое святилище сохраняет свое культовое значение». Путь в святилище –
вероятно, это путь в истинное, небесное святилище, куда не было доступа
людям до жертвы Христа. . Об очистительных обрядах (буквально: «омо(
вениях») см. Лев .; .; Числ .; ср. Мк .(; см. также прим. к ..
. уже свершившихся благ – в некоторых рукописях: «грядущих благ». Более
совершенное святилище – небесное, где пребывает Бог.
. В День Искупления Святое Святых окроплялось кровью жертвенных жи(
вотных. Пепел телки, согласно Числ .(, надлежало вынести за пределы
стана, а ее кровью окроплялся фасад шатра.
. Исх .( . Числ .( . Лев .(; Числ ., ( . Евр .( .
Евр .; .; .; .; .; . . Числ ., ( .  Петр .(;  Ин .
.–.
Hebr-Rev.p65 500 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
с помощью вечного Духа принес себя Богу в непорочную
жертву! Она очистит нашу совесть от дел, ведущих к смер(
ти, чтобы мы могли служить Живому Богу.
 Поэтому Христос есть посредник в Новом Договоре с Бо(
гом. Смерть Христа стала выкупом, освобождающим от гре(
хов, совершенных во время действия первого договора, что(
бы призванные могли получить вечное наследие, обещан(
ное Богом.  Где есть завещание, необходимо установить
смерть завещателя.  Завещание действительно лишь в слу(
чае смерти, оно не имеет силы, пока завещатель жив.  Вот
почему и первый договор был утвержден с помощью крови.
 После того как Моисей изложил всему народу все запове(
ди, установленные Законом, он взял кровь телят и козлов, а
также воду, красную шерсть и иссоп и окропил как саму кни(
гу Закона, так и весь народ  со словами: «Это кровь догово5
ра, который Бог велел вам соблюдать».  Точно так же он
окропил кровью и Шатер, и все богослужебные сосуды.
 Согласно Закону, почти все очищается кровью и без кро(
вопролития нет прощения.
 Следовательно, такими способами должны очищаться зем(
ные подобия небесного, само же небесное требует жертв
лучших, чем эти.  Ведь Христос вступил не в рукотворное
святилище, которое есть не более чем отпечаток истинного,
но в само небо, и теперь Он предстал перед лицом Бога ради
нас.  Он также не приносит себя в жертву многократно, как
это делает первосвященник, ежегодно входящий в святили(
. Евр .; .; . .5 Исх .( . Лев .,  . Лев .
. вечного Духа – в некоторых рукописях: «Святого Духа».
.5 См. прим. к Гал .(.
. с помощью крови – через смерть жертвенного животного. В НЗ слово «кровь»
всегда употребляется в значении «жертвенная смерть». Кровь*.
.5 Кровь жертвы при заключении договора соединяла всех и все, что было
окроплено ею. . Согласно Закону, большинство грехов искупалось при(
несением жертвы (хотя были грехи, которые могла искупить только смерть
грешника). Без кровопролития нет прощения – только благодаря принесе(
нию в жертву животного человек очищался от греха и мог приблизиться к
Богу во время богослужения. . требует жертв лучших – так как в письме
постоянно подчеркивается, что жертва Иисуса была раз и навсегда, веро(
ятно, речь идет о том, что в результате ее были очищены не только грехи
мира, но и заново обновлен и освящен сам небесный храм.
.–.
Hebr-Rev.p65 501 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
ще с чужой кровью,  иначе Ему пришлось бы страдать мно(
жество раз с тех пор, как был сотворен мир. Но Он явился
один раз, в самом конце веков, чтобы удалить грех Своей
жертвой.  Как человеку суждено только однажды умереть,
а затем — Суд,  так и Христос, однажды принесенный в
жертву, чтобы унести грехи множества людей, во второй раз
явится не для того, чтобы иметь дело с грехом, но чтобы
спасти тех, кто Его дожидается.
10  Ведь Закон не более чем тень будущих благ, а не ис(
тинный образ их. Одними и теми же ежегодными жертва(
ми, приносимыми постоянно, он неспособен привести к со(
вершенству приходящих к Богу.  Если бы он мог, то жерт(
вы прекратились бы, потому что на совести у поклоняющих(
ся Богу, однажды очищенных от греха, не было бы вины за
грех.  На деле же ежегодные жертвы служат лишь напоми(
нанием о грехах.  Ведь кровь быков и козлов неспособна
удалить грехи.  Вот почему Христос, придя в мир, говорит:
«Не захотел Ты жертв и приношений,
но уготовил тело Мне.
 Не радуют Тебя ни всесожжения,
ни жертвы за грехи.
 „Тогда сказал Я: Вот Я, Я иду,
как в свитке книги обо Мне написано,
исполнить, Боже, Твою волю”».
 Сначала Он говорит: «Ты не захотел» того, что приносится
по Закону: «ни жертвы, ни приношения, ни всесожжения, ни
. Ис .;  Петр . . Лев ., ; Евр . .5 Пс .( (.()
. в самом конце веков – приход Христа свидетельствует о том, что человечес(
кая история подходит к концу.
. грехи множества людей – дословно: «грехи многих»; см. прим. к Мф ..
. будущих благ – в . говорилось об уже свершившихся благах (см. прим. к
.). Возможно, автор, употребив в одном случае прошедшее время, а в
другом будущее, этим хотел подчеркнуть, что христиане живут в переход(
ный период: они уже искуплены, но еще надеются на спасение, уже пере(
шли от смерти к жизни, но вечная жизнь еще в будущем и т. д.
. Христос... говорит – хотя Пс  () называется псалмом Давида, автор пись(
ма видит в нем христологический смысл и приписывает его самому Христу.
Но уготовил тело Мне – в еврейском оригинале: «проткнул (открыл) Мне
уши». Тело Христа есть совершенная жертва.
.–.
Hebr-Rev.p65 502 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
жертвы за грех Тебя не радуют».  А потом Он сказал: «Вот
Я, Я иду исполнить Твою волю». Он отменяет первое, чтобы
утвердить второе.  Так как Иисус Христос исполнил волю
Бога, мы были освящены принесением в жертву, раз и на(
всегда, Его тела.
 Всякий священник изо дня в день стоит на службе и много(
кратно приносит одни и те же жертвы, совершенно неспо(
собные удалить грехи.  А этот Священник, принеся един(
ственную жертву за грехи, навсегда сел по правую руку Бога,
 дожидаясь, пока Бог положит Его врагов под стопы Его
ног.  Одной(единственной жертвой Он сделал освященных
совершенными навек.
 Нам об этом свидетельствует и Святой Дух, который, сказав:
 «Вот Договор, что заключу Я с ними
после тех дней, говорит Господь,
Я вложу законы Мои в их сердца,
начертаю у них в голове», —
 добавляет:
«И ни грехов их, ни прегрешений
не припомню им больше».
 А где прощены грехи, там больше не может быть жертвы
за грех.
 Итак, братья, благодаря крови Иисуса мы имеем свобод(
ный доступ в святилище.  Он открыл нам туда путь — но(
вый и дающий жизнь, путь через завесу, это значит, через
принесение в жертву Своего тела.  Наш великий Священ(
ник поставлен над всем домом Божьим.  Так будем туда
приближаться с преданным сердцем, в полноте твердой
веры, с сердцами, очищенными от всего дурного, что было
у нас на совести, и с омытыми чистой водой телами.  Бу(
дем непоколебимо держаться неизменного исповедания
того, на что мы надеемся, потому что верен Давший обеща(
. Евр .,  . Исх . .5 Пс  (). . Иер .; Евр . .
Иер .; Евр . . Иез .; Еф .
. Под первым понимается старый миропорядок, а под вторым – новый. Бог
отменяет систему жертвоприношений, которую некогда сам установил.
. в святилище – к Богу, в Его небесное святилище.
. чистой водой – имеется в виду крещение.
.–.
Hebr-Rev.p65 503 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
ние.  Будем внимательны друг к другу, давайте побуждать
друг друга к любви и добрым делам.  Не будем оставлять
наших собраний, а то у некоторых есть такая привычка.
Лучше будем ободрять друг друга, и тем больше, чем ближе
День Господа.
 Ведь если мы, уже получив знание истины, продолжаем на(
меренно грешить, у нас больше нет жертвы за грех!  Оста(
ется одно: в ужасе дожидаться Суда и того яростного огня,
который пожрет противников Бога.  Преступивший Закон
Моисея безжалостно карается смертью, если есть два или
три свидетеля.  Так представьте, насколько более тяжкая
кара ждет того, кто попрал Сына Бога, кто пренебрег свято(
стью крови, которая скрепляет Договор с Богом и которой
он был освящен, кто заносчиво оскорбил Дух Его любви!
 Мы ведь знаем, Кто сказал эти слова:
«Отмщение — Мое, и Я воздам»
и еще:
«Будет судить Господь Свой народ».
 Страшно оказаться в руках Живого Бога!
 Вспомните прежние дни, когда вы, только что просвещен(
ные, выстояли в поединке, то есть вынесли страдания,
 или сами выставленные на посмешище и подвергаясь
оскорблениям и гонениям, или будучи рядом с теми, с
которыми так обращались.  Вы страдали вместе с брошен(
ными в тюрьму, вы радовались, когда у вас отнимали иму(
щество, зная, что у вас есть лучшее имущество — вечное.
 Так не теряйте мужества, оно приносит великую награду.
 Вам нужна стойкость, чтобы исполнить волю Бога и
получить обещанное.
 «Ведь осталось еще чуть5чуть,
и придет Тот, кто должен прийти —
Он не замедлит.
 Мой праведник будет жить,
. Евр .( . Ис . . Втор .; . . Исх .; Евр . .
Втор .(; Пс  ().; Рим . . Евр .; Лк . .5 Авв .(
(LXX) . Рим .; Гал .
. просвещенные – просвещением в древней Церкви называлось крещение.
. вместе с брошенными – в некоторых рукописях: «вместе со мной, брошенным».
. Мой праведник – в некоторых рукописях: «Праведник».
.–.
Hebr-Rev.p65 504 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
потому что он верит,
но тот, кто отступится,
не угоден душе Моей».
 Мы же не из тех, кто отступается и гибнет. Нет, мы из тех,
кто верит и сохраняет свою жизнь.
11  Вера есть залог наших надежд и проявление вещей
еще невидимых.  Благодаря вере древние заслужили от Бога
похвалу.
 Благодаря вере мы понимаем, что вселенная создана Сло(
вом Бога, так что видимое произошло из невидимого.
 Благодаря вере Авель принес Богу лучшую жертву, чем Каин.
За эту его веру Бог принял его дары и тем засвидетельство(
вал его праведность; и, хотя Авель умер, он благодаря своей
вере продолжает говорить.  За веру Енох, не узнав смерти,
был перенесен на небо: «и не нашли его, потому что Бог взял
его». Ведь Писание утверждает, что, до того как он был взят,
«он нравился Богу».  Без веры же невозможно понравиться.
Ведь тот, кто приходит к Богу, должен верить, что Он есть и
что Он награждает тех, кто Его ищет.  Благодаря вере Ной,
которого Бог предупредил о том, чего еще нельзя было уви(
деть, в благоговейном страхе поспешил выстроить корабль
для спасения своих домашних. Благодаря той же вере он
осудил грешный мир, а сам был сделан наследником той пра(
ведности, что дается за веру.
 Благодаря вере Авраам повиновался Божьему зову и ушел в
землю, которую должен был получить во владение. Он ушел,
. Быт .; Пс  ()., ;  Петр . . Быт .( . Быт .(; Сир .; Прем .
. Быт .(; .;  Петр . . Быт .(; Деян .(
. жизнь – буквально «душу». Здесь идет речь не о физическом выживании, а
о вечной жизни (ср. Мк .). Душа*.
. залог – греческое слово многозначно: «сущность, реальность, бытие», «ос(
нование, залог, гарантия», «уверенность». Проявление – у этого слова тоже
много значений: «доказательство, проявление»; «убежденность». Поэтому
переводы этого стиха могут сильно различаться.
. вселенная создана Словом Бога – т. е. по Божьему повелению.
. Авель... продолжает говорить – вероятно, это значит, что, хотя Авель и умер,
он продолжает исповедовать свою веру, вероятно, через Писание.
. Ной... осудил – вероятно, своей праведной жизнью.
.–.
Hebr-Rev.p65 505 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
не зная, куда идет.  Благодаря вере он поселился чужаком в
обещанной земле, живя, как на чужбине, в палатках с Исаа(
ком и Иаковом — им было обещано то же наследие.  Ведь
Авраам дожидался города, возведенного на крепком фун(
даменте, города, архитектором и строителем которого яв(
ляется сам Бог.  Благодаря вере и сама Сарра, будучи бес(
плодной, смогла зачать, хотя была уже не в том возрасте.
Она считала, что Бог, давший обещание, сдержит слово.
 Вот почему от одного человека, уже почти что мертвеца,
родилось потомство столь же бесчисленное, как звезды в
небе и песок на морском берегу.
 Все они умерли с верой, хотя и не получили обещанного.
Но они видели обещанное далеко впереди себя и привет(
ствовали его, и согласились с тем, что они не более чем чу(
жаки и пришельцы на земле.  Совершенно ясно, что люди,
которые так говорят, ищут родину.  Если бы они все время
вспоминали о той, которую покинули, то у них был бы слу(
чай вернуться.  Но теперь они жаждут лучшей родины —
небесной. Вот почему Бог не стыдится зваться их Богом: Он
приготовил для них город.
 Благодаря вере Авраам, когда его испытывал Бог, принес в
жертву Исаака. Он готов был пожертвовать единственным
сыном, тем, который был ему обещан  и о котором было ему
сказано: «Потомство у тебя будет от Исаака».  Он считал,
что Бог способен поднимать даже из мертвых, и он, образно
говоря, и получил его из мертвых.  Благодаря вере Исаак
благословил Иакова и Исава и поведал им об их будущем.
. Быт .; .; .,  . Быт .; .(; . . Быт .(; .; .;
Рим . . Быт .; .;  Пар .; Пс . (.);  Петр . . Быт .(;
Иак . . Быт .; Рим . . Быт .(, (
. чужаком – в древности пришелец был лишен целого ряда гражданских прав. С
Исааком и Иаковом – возможен другой перевод: «как потом Исаак и Иаков».
. дожидался города – вероятно, имеется в виду небесный Иерусалим (Откр
.; ., (; Гал .(; ср. Флп .). См. также ст. .
. Возможно иное понимание: «Авраам обрел способность стать отцом, хотя
Сарра была бесплодной и уже не в том возрасте, чтобы родить».
. ищут родину – под родиной, вероятно, мыслится небесный Иерусалим (ср.
. , ). . образно говоря, и получил его из мертвых – возможно иное
понимание: «и получил его обратно как предзнаменование [будущего вос(
кресения из мертвых]».
.–.
Hebr-Rev.p65 506 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
 Благодаря вере Иаков перед смертью благословил каждо(
го из сыновей Иосифа и, опершись на посох, поклонился Богу.
 Благодаря вере Иосиф при своей кончине говорил об ис(
ходе израильтян и сделал распоряжение о своих костях.
 Благодаря вере родители Моисея, когда он родился, прята(
ли его целых три месяца, потому что видели, какой это чу(
десный ребенок, и не побоялись царского приказа.  Бла(
годаря вере Моисей, став взрослым, отказался называться
сыном дочери фараона.  Он предпочел делить тяготы с
народом Божьим вместо того, чтобы наслаждаться времен(
ными удовольствиями греха.  Оскорбления, выпавшие на
долю Помазанника Божьего, он счел богатством большим,
чем сокровища Египта: ведь он устремлял свой взор к буду(
щей награде.  Благодаря вере он покинул Египет, не убо(
явшись царского гнева — он был стоек, как человек, видя(
щий Невидимого.  Благодаря вере он установил Пасху и
окропление кровью, чтобы Ангел(Губитель не тронул пер(
венцев израильтян.  Благодаря вере они перешли Красное
море, как посуху, в то время как египтяне, попытавшись сде(
лать то же самое, утонули.  Благодаря вере стены Иерихо(
на рухнули после того, как израильтяне обошли их семь раз.
 Благодаря вере проститутка Рахав, приютившая лазутчи(
ков, не погибла вместе с неверными.
 Но стоит ли продолжать? У меня не хватит времени расска(
зать о Гедеоне, Вараке, Самсоне, Иеффае, Давиде, а также о
Самуиле и пророках.  Благодаря вере они покоряли цар(
ства, вершили справедливость, добивались того, что обещал
им Бог, усмиряли львов,  гасили яростный огонь, спаса(
. опершись на посох, поклонился Богу – в еврейском оригинале: «склонился к
изголовью постели». . Иосиф распорядился перенести свои кости из
Египта в обещанную землю (Исх .).
. В тексте Пс .(.), а также Пс . (.) Помазанник – это народ
Божий, но здесь, вероятно, имеется в виду Христос, прообразом которого
выступает Моисей. . Невидимого – Бога.
. с неверными – с остальными жителями Иерихона, которые были уничто(
жены, так как на город было наложено заклятие.
. Быт .–. . Быт .(; Исх . . Исх .; . . Исх .(
. Исх .; . . Исх .( . Исх .( . Ис Нав .( .
Ис Нав .(; .(; Иак . . Суд .–.; .; .; .–.;  Цар .–.;
.– Цар . . Суд .(;  Цар .(; Дан .( . Дан .(
.–.
Hebr-Rev.p65 507 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
лись от острия меча, обретали силу после слабости, стано(
вились могучими в бою, разбивали войска чужеземцев.
 Женщины получали умерших детей воскресшими. Иных
мучили до смерти, но они отказались от свободы, чтобы об(
рести воскресение в лучшей жизни.  Другие же испытали
на себе издевательства и побои, даже цепи и тюремные ре(
шетки.  Их побивали камнями, перепиливали пилами, уби(
вали мечами. Они скитались бездомные, одевались в ове(
чьи и козьи шкуры, вели жизнь, полную лишений, гонений,
страданий.  Те, кого весь мир был недостоин, блуждали в
пустынях, горах, пещерах и ущельях.
 Все они благодаря вере заслужили от Бога похвалу, но не
получили обещанного.  И это ради того, чтобы достичь
совершенства они могли только вместе с нами, так как для
нас Бог предусмотрел нечто лучшее.
12  И раз вокруг нас такая тьма свидетелей, то нам надо
снять с себя бремя цепкого греха и бежать предстоящий нам
забег терпеливо и стойко,  не сводя глаз с Зачинателя и
Свершителя веры — Иисуса. Ради той радости, которая Ему
предстояла, Он, пренебрегши позором, претерпел смерть на
кресте и теперь сидит по правую руку от Престола Божьего.
 Так размышляйте о Том, кто вынес столько вражды к себе
со стороны грешников. Это поможет вам не ослабеть и не
пасть духом.
 А вам, в вашем противостоянии греху, еще не пришлось, сра(
жаясь, пролить свою кровь.  Вы совсем забыли слова ободре(
ния, с которыми Бог обращается к вам, как отец к сыновьям:
.  Цар .(;  Цар .(;  Макк .–. .  Цар .(;  Пар .(;
Иер .; .; . .  Пар . .  Кор . . Пс  ().; Мф .;
Мк .; Деян .; Еф .; Евр .; .; . .5 Притч .(; Иов .
. снять с себя бремя – возможен перевод: «убрать с дороги все препоны». Бе5
жать предстоящий нам забег – метафора взята из спортивной жизни. См.
 Кор .(; Гал .; Гал .; Флп .(;  Тим ..
. Ради той радости – возможно иное понимание: «Вместо той радости». Под
радостью понимается пребывание с Богом. . сражаясь – вероятно, мета(
фора из спортивной жизни – сравнение с кулачным боем (ср.  Кор .).
.5 Греческое слово, переведенное здесь как наказание, имеет более широкое
значение: «воспитание, обучение», в древности оно подразумевало и телес(
ные наказания (Прем ).
.–.
Hebr-Rev.p65 508 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
«Не относись легко к наказанию Господа, сын мой,
но и духом не падай, когда Он учит тебя,
 потому что Господь кого любит, того и наказывает
и всякого сына, которого принимает, сечет».
 Вы должны стойко переносить все испытания как нака(
зание, которому вас как сыновей Своих подвергает Бог.
Ведь нет сына, которого бы не наказывал отец.  А если
вас не наказывали, как наказывают всех сыновей, зна(
чит, вы не сыновья, а незаконные дети.  Если нас нака(
зывали земные отцы и мы их за это уважали, разве не го(
раздо больше мы должны повиноваться Отцу духовных
существ, чтобы через это обрести жизнь?  Те наказыва(
ли нас на короткое время и так, как им казалось лучше, а
этот Отец — для нашего истинного блага, чтобы сделать
нас сопричастными Своей святости.  Конечно, всякое на(
казание не радует, а огорчает, но только на время, а по(
том те, кого оно исправило, пожнут плоды мирной и пра(
ведной жизни.
 И поэтому поднимите опустившиеся руки и укрепите осла(
бевшие колени.  Ходите прямыми путями, чтобы хромаю(
щая нога не подвернулась, но исцелилась.
 Добивайтесь мира со всеми людьми и святой жизни, без нее
никто не увидит Господа.  Особенно смотрите, чтобы не
было среди вас таких, кто отступился от Божьей любви,
«чтобы из горького корня не вырос ядовитый побег и не
причинил вреда, отравив многих»,  и чтобы не было раз(
вратников или таких нечестивых людей, как Исав, который
за один обед продал свое право старшинства.  Ведь вы зна(
ете, что потом Исав очень хотел получить благословение
отца, но был отвергнут. Хотя он просил о нем со слезами,
пути назад уже не было.
. Отцом духовных существ в Числ .; . назван Господь.
. пути назад уже не было – возможны другие переводы: «отец не смог изме(
нить то, что он сделал», «Исав не смог убедить отца изменить то, что он
сделал» и «Исаву не было дано раскаяться» (ср. .).
. Откр . . Втор .;  Цар . . Иак .( . Ис .; Сир . .
Притч . . Рим . . Втор . . Быт .( . Быт .(
.–.
Hebr-Rev.p65 509 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
 А ведь вы приблизились не к чему(то осязаемому, как гора
Синай, с ее пылающим огнем, тьмой, мраком и бурей,  ре(
вом трубы и голосом Бога, говорившим такие слова, что,
услышав их, люди умоляли Бога не говорить с ними боль(
ше,  потому что для них непосильно было требование:
«Даже животное, если коснется горы, должно быть побито
камнями».  И так страшно было это зрелище, что сам Мои(
сей сказал: «Мне страшно, я дрожу».
 Вы же приблизились к горе Сион: к городу Живого Бога,
небесному Иерусалиму, к мириадам ангелов,  к празднич(
ному собранию Божьих первенцев, чьи имена записаны на
небесах, к Богу, Судье всех людей, к духам совершенных
праведников,  к посреднику Нового Договора с Богом —
Иисусу, чья окропляющая кровь обещает лучшее, чем кровь
Авеля.
 Так смотрите, не отказывайтесь слушать, когда Он говорит!
Ведь если не избежали кары те, кто отказался услышать го(
лос, предупреждавший на земле, то тем более не избежим
ее и мы, если отвернемся от голоса с небес.  Тогда голос
Бога поколебал землю, теперь же Он обещает: «Я поколеблю
еще раз, и не только землю, но и небо».  Слова «еще раз»
указывают на удаление из сотворенного того, что можно
поколебать, чтобы осталось только то, что непоколебимо.
 Вот почему мы, которым дано владеть непоколебимым
Царством, должны быть благодарны Богу и в благодарнос(
. гора... с ее пылающим огнем, описанная во Втор ., была горой Хорев, на
которой народу Израиля явился Бог. Но автор письма относит это описа(
ние к Синаю, на которой Моисею был дарован Закон.
. гора Сион – здесь то же, что и город Живого Бога и небесный Иерусалим.
. собранию... первенцев – в Исх .( (LXX) Бог называет первенцами Свой
народ – Израиль. Чьи имена записаны — Книга жизни*. Духами совершен5
ных праведников названы умершие праведники ВЗ и НЗ, ныне населяющие
небесный Иерусалим. . обещает лучшее, чем кровь Авеля – под кровью
понимается насильственная смерть. Авель был невиновен и убит, поэтому
он является прообразом Иисуса, но его кровь взывала к отмщению, она
говорит о проклятии, а «кровь Иисуса» дарует благословение.
. голос, предупреждавший на земле – это голос Моисея или Бога, говоривше(
го на Синае, а голос с небес – голос Бога или воскресшего Иисуса.
.5 Исх .(; .(; Втор .(; .( . Исх .( . Втор .
. Гал .; Откр . . Быт . . Евр .(; .( . Исх .; Суд
.; Пс . (.); Агг .
.–.
Hebr-Rev.p65 510 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
ти поклоняться Ему так, как Ему приятно, с благоговением
и страхом.  Ведь Бог наш — огонь пожирающий.
13  Всегда любите братьев.  Не забывайте о гостепри(
имстве, ведь были люди, которые принимали у себя анге(
лов, даже не зная об этом.  Помните о тех, кто в тюрьме,
как если бы вы сами были с ними. Помните о тех, кто тер(
пит жестокое обращение, потому что и вы пока еще на зем(
ле.  Пусть все уважают супружество и пусть брачная постель
будет незапятнана, ведь Бог будет судить развратников и тех,
кто нарушает супружескую верность.  Не живите ради де(
нег, довольствуйтесь тем, что имеете. Ведь сам Бог сказал:
«Я не брошу тебя и Я не оставлю тебя».  Так что мы гово(
рим с уверенностью:
«Господь — мой Помощник,
и я ничего не буду бояться.
Что сделает мне человек?!»
 Помните о ваших руководителях, которые возвестили вам
Божью Весть. Смотрите на итоги их жизни и подражайте их
вере.  Иисус Христос — тот же самый вчера, сегодня и во(
веки!  Не дайте разным диковинным учениям сбить себя с
пути. Хорошо, если внутреннюю силу дает Божья доброта,
а не законы о пище, потому что они не принесли никакой
пользы тем, кто их соблюдает.  У нас собственный жерт(
венник, с которого служители святилища не имеют права
есть.  Кровь животных, приносимых в жертву за грех, вно(
сится в святилище первосвященником, но тела их сжигают(
ся за станом.  Поэтому, чтобы освятить Своей кровью на(
род, Иисус тоже пострадал за городскими воротами.  Так
. потому что и вы пока еще на земле – возможно иное понимание: «как если
бы и вы сами страдали телесно».
. Часть мяса жертвенного животного отдавалась жрецам(священникам и ими
съедалась, но животные, убитые в День Искупления, сжигались полнос(
тью. Иисус и есть такая искупительная жертва. Жертвенник – это сам Хри(
стос или Его крест. .5 Здесь аллюзия на жизнь Израиля в пустыне, ког(
да за станом, т. е. за пределами укрепленного лагеря, сжигали тела прине(
сенных в жертву животных и казнили преступников.
. Втор .; .; Ис . . Быт .(; .( . Мф .; Евр . . Гал
., ; Еф . . Втор ., ; Ис Нав . . Пс  (). .  Кор .; Евр .
. Лев .
.–.
Hebr-Rev.p65 511 07.02.2005, 13:15
 Письмо евреям
выйдем к Нему за стан, неся Его унижения.  Ведь здесь у
нас нет своего постоянного города, мы ищем грядущего го(
рода.  Давайте же через Иисуса всегда приносить Богу в
жертву хвалу, то есть дар наших уст, которые возвещают
Его имя.
 Не забывайте также делать добро и делиться с другими —
именно такие жертвы приятны Богу.
 Слушайтесь своих руководителей и подчиняйтесь им. Ведь
они не смыкают глаз, заботясь о вас, потому что должны
дать Богу отчет. Так пусть они трудятся с радостью, а не сте(
ная, иначе вам не будет никакой пользы.
 Молитесь о нас. Мы уверены, что совесть наша чиста, пото(
му что мы хотим, чтобы жизнь наша во всем была без(
упречна.  Особенно прошу вас молиться о том, чтобы Бог
вернул меня вам поскорее.
 Пусть Бог, источник мира, воскресивший из мертвых наше(
го Господа Иисуса, великого Пастыря овец, скрепившего
Своей кровью вечный Договор,  наставит вас во всяком
добром деле для исполнения Его воли. Пусть Он сотворит в
нас то, что Ему приятно, через Господа Иисуса Христа, ко(
торому слава во веки веков, аминь.
 А я прошу вас, братья, отнестись с терпением к моему слову
ободрения и поддержки. Ведь письмо(то короткое.  Сооб(
щаю новость: наш брат Тимофей на свободе. Если он скоро
придет, то я увижу вас вместе с ним.
 Передавайте привет всем вашим руководителям и всему свя(
тому народу Божьему. Вам привет от христиан Италии.  Бо(
жья милость да будет со всеми вами!
. Ср. ., ; ..
. в нас – в некоторых рукописях: «в вас».
. от христиан Италии – это христиане, живущие в Италии, или выходцы из
Италии.
. Некоторые рукописи завершают письмо словом «аминь».
. Евр . . Евр ., ; . . Ос .
.–.
Hebr-Rev.p65 512 07.02.2005, 13:15