
ПИСЬМО ИАКОВА
1  Иаков, служитель Бога и Господа Иисуса Христа, при(
ветствует двенадцать племен, рассеянных по миру!
 Братья мои, когда на вашу долю выпадают различные ис(
пытания, считайте это великой радостью.  Ведь вы знаете,
что испытания, которым подвергается ваша вера, выраба(
тывают у вас стойкость.  А стойкость должна привести к
достижению цели, к тому, чтобы вы стали зрелыми и совер(
шенными и чтобы не было у вас никаких недостатков.
 А если кому(то из вас недостает мудрости, пусть попросит у
Бога, который всем дает щедро, без попреков — и ему будет
дано.  Но пусть просит с верой и без сомнений. Ведь тот,
кто сомневается, подобен морской волне, которую ветер го(
нит и швыряет из стороны в сторону. ( Пусть такой чело(
век, двоедушный, нетвердый во всех своих поступках, не на(
деется что(то получить от Господа.
 Пусть неимущий брат гордится, когда Бог его возвышает,
 а богач гордится, когда Бог его унижает, потому что бо(
гатство его так же мимолетно, как полевой цветок.  Солн(
це взошло, опалило зноем — и увял стебелек, цвет опал, и
погибла прелесть цветка. Так и богач увянет в самый разгар
своих дел.
 Счастлив человек, который стойко переносит испытания,
потому что он, выдержав их, получит венок жизни, обещан(
ный Богом тем, кто Его любит.  И пусть никто не говорит,
подвергшись испытанию: «Это Бог меня искушает». Бога
нельзя искусить злом, и Он никого не искушает,  но каж(
. Иаков – вероятно, брат Господа Иисуса. Служитель – см. прим. к Рим ..
. щедро – возможно иное понимание: «искренне, без колебаний».
. венок жизни – см. прим. к  Кор .. Богом – в некоторых рукописях: «Гос(
подом». . Бога нельзя искусить злом – Бога нельзя подвигнуть на зло.
Возможны также другие варианты понимания: «Бог неискусен во зле», «Бог
не способен делать зло» и «Злые люди не должны искушать Бога».
. Мф .; Мк .; Деян .; Гал . . Рим .(;  Петр . .  Петр . . Мф
.; Мк . .5 Ис .(; Пс  ().(;  Петр . .  Кор .;  Тим .;
 Петр .; Откр . . Сир .(
.–.
Hebr-Rev.p65 513 07.02.2005, 13:15
 Письмо Иакова
дый человек искушает себя сам: его увлекают и манят собст(
венные желания.  А желание, зачав, рождает грех. Грех же,
созрев, производит на свет смерть.
 Братья мои любимые, не обманывайте себя!  Все, что да(
ется во благо, и всякий дар совершенный — свыше, исходят
от Отца Светил, у которого нет ни перемен, ни затмений.
 Это Он по Своей воле родил нас словом истины, чтобы
сделать нас начатком Своего творения.
 Так помните, братья мои любимые: пусть каждый человек
торопится слушать, но медлит с ответом, медлит с гневом.
 Гнев человеческий не способствует праведной жизни, ка(
кой хочет Бог.  И поэтому избавьтесь от всякой грязи и
обилия пороков. С кротостью принимайте Слово, которое
укоренил в вас Бог, потому что оно может спасти вас.
 Будьте исполнителями Слова, а не только слушателями —
такие люди сами вводят себя в заблуждение.  Ведь если кто(
то слушает Слово, но не исполняет его, он похож на челове(
ка, смотрящего на себя в зеркало:  он рассмотрел себя, но
стоит ему отойти от зеркала — и он уже не помнит своего
лица.  Только тот, кто пристально всмотрелся в совершен(
ный закон, несущий свободу, и уже не отступился от него,
то есть не забывчивый слушатель, а делатель дела, — будет
по(настоящему счастлив в своих начинаниях.
 Если кто(то считает себя набожным, но не умеет держать в
узде свой язык, то он обманывает себя и набожность его не
более чем пустой звук.  Вот если ты заботишься о сиротах
и вдовах в беде, если хранишь себя не запятнанным грязью
мира, тогда твоя набожность чиста и безупречна в глазах
Бога и Отца.
. Отец Светил – это Бог, Творец солнца, луны и звезд (Быт .(; Пс 
().; Сир .(). . В НЗ под словом истины всегда понимается Радо(
стная Весть о спасении ( Кор .; Еф .; Кол .;  Тим .;  Петр .).
. Так помните, братья – в некоторых рукописях: «Итак, братья».
. праведной жизни, какой хочет Бог – дословно: «праведности Бога»; возмож(
ны другие переводы: «праведности перед Богом» или «праведности, кото(
рую дает Бог». . спасти вас – дословно: «спасти ваши души». Душа*.
. обманывает себя – дословно: «обманывает свое сердце». См. также Иер ..
. Ин . . Сир .; Екк . . Кол .;  Петр . . Мф .; Рим . .
Рим .; Гал .; Иак .;  Петр . . Пс . (.); . (.);  ().
.–.
Hebr-Rev.p65 514 07.02.2005, 13:15
 Письмо Иакова
2  Смотрите, братья мои, чтобы у вас, верующих в про(
славленного Господа нашего Иисуса Христа, не было при(
страстного отношения к людям.  Предположим, придет на
ваше собрание богач с золотым кольцом на пальце, в рос(
кошном одеянии, и придет бедняк в замызганной одежде.
 Ведь вы сразу обратите внимание на того, кто в блестящей
одежде, и скажете: «Садись сюда, здесь хорошее место», а
бедняку скажете: «А ты стань там» или «Сядь на пол, у мо(
их ног».  Разве тем самым вы уже не провели различия ме(
жду братьями и не стали судьями неправедными?
 Послушайте, братья мои любимые! Разве не Бог избрал бед(
няков мира, чтобы они стали богатыми верой и унаследо(
вали Царство, которое Он обещал тем, кто Его любит?  А у
вас бедняк унижен. А разве не богачи вас угнетают, разве не
они таскают вас по судам?  Разве не они хулят то прекрас(
ное имя, которым вас нарекли?  Но если вы исполняете цар(
ственный закон, данный в Писании: «Люби ближнего, как са5
мого себя», то поступаете как должно.  А если вы пристра(
стны, значит, вы совершаете грех и Закон уличает вас в том,
что вы его нарушители.  Ведь тот, кто исполнил весь За(
кон, но в чем(то одном оступился, виновен в нарушении все(
го Закона.  Тот, кто сказал «Не нарушай супружескую вер5
ность!», сказал также «Не убивай!» Значит, даже если ты не
нарушаешь верность, но убиваешь, то ты все равно стал на(
рушителем Закона.  Поэтому говорите и действуйте как лю(
ди, которых будут судить по закону, несущему свободу,  по(
тому что суд немилосерден к тем, кто сам не проявляет ми(
лосердия. А милосердию суд не страшен!
. с золотым кольцом – возможно, это человек, принадлежавший к всадни(
ческому сословию, знаком принадлежности к которому служило золотое
кольцо. В роскошном одеянии – возможен перевод: «в белом одеянии». В
таком случае речь может идти о человеке, добивавшемся выборной долж(
ности, потому что такие люди носили белую одежду (латинское слово «кан(
дидат» переводится как «человек в белом»).
. Сядь – в некоторых рукописях: «Садись здесь».
. имя – имя Иисуса Христа.
. царственный закон – закон Божьего Царства или главный закон.
. Иак . .  Кор .( . Лев .; Мф .; .; Мк .; Лк .; Рим .;
Гал . . Втор . . Мф . . Исх .(; Втор .(; Мф ., ; .; Мк
.; Лк .; Рим . . Рим .; Гал .; Иак .;  Петр . . Мф .; .(
.–.
Hebr-Rev.p65 515 07.02.2005, 13:15
 Письмо Иакова
 Что пользы, братья мои, если человек говорит, что у него
есть вера, но если дел у него нет? Может ли такая вера спа(
сти его?  Если брату или сестре нечего надеть на себя и нет
пищи на день,  а кто(то из вас скажет им: «Ступайте с ми(
ром, погрейтесь и поешьте досыта!», а сам не даст им того, в
чем нуждается их тело, — то какая от этого польза?  Так и
вера, если у нее нет дел, сама по себе мертва.
 Но, предположим, кто(то скажет: «У тебя есть вера, а у ме(
ня — дела». Покажи мне свою веру без дел — и я покажу
тебе свою веру через дела!  Ты веришь, что Бог — один. Хо(
рошо делаешь! Бесы тоже верят и трепещут.  А знаешь ли
ты, пустой человек, что вера без дел напрасна?!  Разве наш
праотец Авраам был оправдан не по делам, когда принес сво(
его сына Исаака на жертвенник?  Ты видишь, что вера со(
действовала его делам и благодаря делам его вера стала со(
вершенной.  Так исполнились слова Писания: «Авраам по5
верил Богу, и Бог признал это за праведность», и Авраам был
назван другом Бога.
 Видите, Бог оправдывает человека за дела, а не за одну толь(
ко веру.  Так было и с проституткой Рахав. Разве она, ко(
торая приняла у себя разведчиков и направила их по дру(
гой дороге, была оправдана не за дела?  Ведь точно так же
как тело без духа мертво, и вера без дел мертва.
3  Братья, не стремитесь все стать учителями! Знайте, что
нас, учителей, будут судить более строго.  Ведь все мы мно(
го грешим. Кто не грешит словами, тот уже человек зрелый,
способный держать в узде все тело.  Так, вложив лошади в
рот удила, чтобы подчинить ее себе, мы управляем всем ее
телом.  Или вот, к примеру, корабли: они такие огромные,
ими движут могучие ветры, а направляет их воля кормчего
с помощью такого маленького руля.  Так и с языком: это
. верят и трепещут – бесы знают, что Бог – один, но одного знания о Боге
недостаточно, наоборот, оно еще усиливает страх перед Судом; знают они
и о том, что Иисус является Помазанником (ср. Мк .; .; Лк .).
. напрасна – в некоторых рукописях: «мертва».
. Мф . . Иак .,  . Быт .( . Евр . . Быт .;  Пар .;
Ис .; Рим ., , ; Гал . .5 Ис Нав .( . Евр . . Иак ., 
.–.
Hebr-Rev.p65 516 07.02.2005, 13:15
 Письмо Иакова
совсем небольшой орган в теле, а какие непомерные у него
претензии! Или возьмем огонь: сколько дерева он сжигает!
 И язык — это тоже огонь. Среди остальных органов наше(
го тела он воплотил в себе весь неправедный мир и осквер(
няет все тело. Он воспламеняет все течение жизни, а его са(
мого воспламеняет геенна!
 Каких только зверей, птиц, змей, морских животных и рыб
не укротил уже или не укрощает человеческий род!  А язык
не дано укротить никому из людей. Это необузданное зло,
полное смертоносного яда!  Языком мы благословляем Гос(
пода и Отца и тем же языком проклинаем людей, созданных
по подобию Бога.  Из одного и того же рта исходит и бла(
гословение, и проклятие! Братья, такого не должно быть!
 Может ли из одного родника бить струя и пресной, и со(
леной воды?  Братья, может ли смоковница приносить мас(
лины или виноградная лоза — смоквы? Скорее соленый ис(
точник даст пресную воду!
 Неужели среди вас нет людей мудрых и понимающих? Пусть
они докажут это доброй жизнью и делами, которые совер(
шают со скромностью, свойственной мудрости!  А если в
сердце у вас черная зависть и своекорыстие, то не хвастай(
тесь, не извращайте истины!  Это не та мудрость, что нис(
ходит с небес. Это мудрость земная, бездуховная, бесовская!
 Ведь где зависть и своекорыстие, там неурядицы и всякие
некрасивые дела.  Та же мудрость, что свыше, во(первых,
чиста, а во(вторых, миролюбива, кротка, сговорчива, испол(
нена милосердия и плодов добрых дел, непристрастна, не(
лицемерна.  А те, которые созидают мир вокруг себя, мир(
но сеют, чтобы пожать плод праведности.
4  Откуда у вас стычки и ссоры? Не от того же ли самого —
от страстей, что борются в вашем теле?  Вы чего(то жажде(
те, но у вас этого нет. И вот вы убиваете. Вы страстно чего(
. геенна*. . Господа – в некоторых рукописях: «Бога».
. Скорее соленый источник даст пресную воду! – в некоторых рукописях: «Не
может из одного родника бить струя и пресной, и соленой воды».
. Пс . (.); Рим . . Быт .( . Иак .,  . Ис .; Евр .;
Мф . . Рим .;  Петр .
.–.
Hebr-Rev.p65 517 07.02.2005, 13:15
 Письмо Иакова
то добиваетесь, но не можете получить. И вот вы ссоритесь
и деретесь. Но у вас ничего нет, потому что вы не просите.
 А даже если просите, то не получаете, потому что не о том
просите: вы хотите лишь удовлетворения своих страстей.
 Неверные люди, разве вы не знаете, что приязнь к миру
означает вражду к Богу? Тот, кто хочет быть другом миру,
становится врагом Богу.  А может быть, вы думаете, что Пи(
сание напрасно говорит: «Жаждет Он духа, что поселил в
нас, жаждет ревниво»?  Но Он дал нам еще большую ми(
лость. Ведь Писание говорит:
«Бог противится гордецам,
но любит смиренных».
 Так покоритесь Богу! Воспротивьтесь дьяволу, и он убежит
от вас.  Приблизьтесь к Богу, и Бог приблизится к вам.
Омойте руки, грешники, очистите сердца, двоедушные!
 Скорбите, рыдайте и плачьте! Пусть ваш смех обратится в
рыдание, радость — в уныние.  Принизьте себя перед Гос(
подом, и Он вас возвысит.
 Не оговаривайте друг друга, братья! Кто оговаривает или
осуждает брата, тот говорит против Закона и осуждает За(
кон. А если ты осуждаешь Закон, ты уже не исполнитель За(
кона, а судья.  Но есть лишь один Законодатель и Судья,
который может и спасти, и погубить. А кто ты такой, чтобы
судить ближнего?
 Теперь послушайте меня вы, те, что говорят: «Сегодня или
завтра мы отправимся в такой(то город, проведем там год,
будем торговать и заработаем много денег».  Вы не знаете
даже, что будет с вашей жизнью завтра! Ведь вы как дымка,
что возникла на миг и тут же пропала.  Вам бы говорить
вместо этого: «Если захочет Господь, то поживем и сделаем
то(то и то(то».  А вы теперь хвастаетесь, заноситесь. Вся(
кое такое хвастовство порочно!  Итак, тот, кто знает, что
должен делать добро, но не делает, повинен в грехе.
. Неверные люди – в некоторых рукописях: «Неверные мужчины и неверные
женщины». Приязнь к миру – жизнь по стандартам этого мира.
. Источник цитаты неизвестен.
. Рим .;  Ин . . Притч .; Мф .;  Петр . .  Петр .(; Еф . .
Зах .; Мал .; Ис . . Лк .,  . Иов .; Мф .; Лк .; .;  Петр
. . Рим .; . .5 Притч .; Лк .( . Лк .
.–.
Hebr-Rev.p65 518 07.02.2005, 13:15
 Письмо Иакова
5  А теперь послушайте вы, богачи! Плачьте, вопите от
бед, что на вас надвигаются!  Богатство ваше сгнило: одеж(
да ваша побита молью;  золото ваше и серебро покрылись
ржавчиной. Эта ржавчина — свидетельство против вас, и она,
как огонь, пожрет ваше тело. Вы скопили себе сокровище
на последние дни!  Вот, вы присвоили плату работников,
убравших ваши поля, и они вопят к Богу, и жалобы жнецов
дошли до ушей Господа Саваофа!  Вы жили на земле в рос(
коши, предавались наслаждениям, вы откормили себя ко
дню убоя,  вы осуждали и убивали невинных, а они не со(
противлялись вам.
 Так запаситесь терпением, братья, до дня возвращения Гос(
пода! Смотрите, как терпеливо дожидается земледелец, ко(
гда земля принесет драгоценный урожай. Как терпеливо
ждет он осенних и весенних дождей!  Запаситесь терпени(
ем и вы, укрепляйте сердца, потому что день возвращения
Господа уже близок.  Братья, не жалуйтесь друг на друга,
чтобы Бог не осудил вас. Смотрите, Судья уже стоит у две(
рей!  Братья, пусть примером терпения и стойкости перед
лицом страданий станут для вас пророки, говорившие от
имени Господа.  Вы знаете, мы называем счастливыми тех,
кто был стойким до конца. Вы слышали о стойкости Иова и
знаете, какой конец жизни дал ему Господь, потому что Гос(
подь милосерден и сострадателен.
 Прежде всего, братья мои, не клянитесь: ни небом, ни зем(
лей, ни какой иной клятвой. Пусть у вас будет только «да»,
если да, и «нет», если нет, чтобы вы не были осуждены.
 Попал кто(то из вас в беду, пусть молится, счастлив кто(то,
пусть поет псалмы.  Болен у вас кто(то, пусть позовет ста(
рейшин общины и пусть те помолятся над ним, помазав его
оливковым маслом во имя Господа.  Молитва, полная ве(
. Саваоф (евр. цеваWот – буквально: «воинств», т. е. «[Господь] небесных во(
инств») – этот титул подчеркивал мощь и силу Бога.
. От осенних и весенних дождей (дословно: «ранних и поздних дождей») зави(
сел будущий урожай и соответственно жизнь земледельца. . Об использо(
вании оливкового масла как лечебного средства см. Ис .; Мк .; Лк ..
. Лк . . Мф . . Пс . (.) . Лев .; Втор .(; Мал . . Иер
.; . . Рим .(; Евр .;  Петр . . Дан .; Иов .(; .; .(;
Пс  (). . Мф .( . Мк .
.–.
Hebr-Rev.p65 519 07.02.2005, 13:16
 Письмо Иакова
ры, спасет больного, и Господь поднимет его. И если он со(
грешил, то будет прощен.  Поэтому сознавайтесь друг пе(
ред другом в своих грехах и молитесь друг за друга, чтобы
Господь исцелил вас. Много может молитва праведника!
 Илья был такой же человек, как мы. Он горячо помолил(
ся, чтобы не было дождя, и дождь не шел на земле три с
половиной года.  Он снова помолился — и небеса дали
дождь, и земля принесла урожай.
 Братья мои, если кто(то из вас сбился с пути истины и кто(
нибудь вернул его назад,  то знайте, что человек, вернув(
ший грешника с ложного пути, спасет его от смерти и по(
кроет множество грехов.
.5 В древности было широко распространено мнение о непосредственной
связи между грехом и болезнью (Ин .).
. спасет его – возможно иное понимание: «спасет себя».
.–.
Hebr-Rev.p65 520 07.02.2005, 13:16