
Евангелист Иоанн
ПИСЬМО ПЕРВОЕ
1  Вот что мы возвещаем: то, что было сначала, что мы слы(
шали, что своими глазами видели, что рассматривали, к чему
прикасались руками — мы возвещаем о слове Жизни.  Эта
Жизнь была явлена нам: мы ее видели, мы свидетели Жизни
вечной — той, что была с Отцом, что была явлена нам.  То, что
видели мы и слышали, мы и вам возвещаем, чтобы были и вы
сопричастны нам. А мы сопричастны Отцу и Сыну Его Иисусу
Христу.  И об этом мы пишем, чтобы нас наполнила радость.
 Вот та Весть, что мы от Него услышали и вам возвещаем:
Бог есть свет и нет в Нем тьмы никакой!  Если скажем: «Мы
. пишем, чтобы нас наполнила радость – в некоторых рукописях: «пишем вам,
чтобы вас наполнила радость».
. Ин . . Ин .
Hebr-Rev.p65 535 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
сопричастны Ему», — но живем, как и прежде, во тьме, зна(
чит, мы лжем и живем не по правде.  Но если живем мы в
свете, как и сам Он — в свете, значит, мы сопричастны друг
другу и кровь Сына Его, Иисуса, очищает нас от любого гре(
ха.  Если скажем, что мы безгрешны, значит, мы вводим себя
в заблуждение и истины нет в нас.  Если признWаем наши
грехи, Он, справедливый и верный, простит нам грехи и
очистит от всякого зла.  Если скажем: «Мы не грешили», —
значит, Его выставляем лжецом и нет в нас Слова Его.
2  Детки, я пишу это вам, чтобы вы не грешили. Если же
кто согрешит, у нас есть перед Отцом Заступник — Иисус
Христос, Он праведен.  И Он сам — искупительная жертва
за наши грехи, и не только за наши, но и за грехи всего мира.
 Вот как мы можем узнать, знаем ли мы Его: мы знаем Его,
если исполняем Его заповеди.  Кто говорит: «Я знаю Его»,
но не исполняет Его заповедей, тот лжец, в нем нет исти(
ны!  А кто исполняет слово Его, в том Божья любовь во(
истину достигла совершенства. Так мы можем узнать, в
Нем ли мы.
 Кто говорит, что он в Нем, тот должен и жить так, как жил
Он.  Любимые мои, то, что я пишу, это не новая заповедь —
нет, это старая заповедь, она известна вам изначально. Та
старая заповедь — Весть, которую вы услышали.  Впрочем,
то, что я пишу, это и новая заповедь, потому что ее истин(
ность явилась в Нем и в вас. Тьма уходит, и уже светит ис(
тинный свет!
 Кто говорит, что он в свете, но ненавидит своего брата, тот во
тьме до сих пор.  Кто любит брата, тот живет в свете и ни
обо что не споткнется.  А кто ненавидит брата, тот во тьме,
он не знает, куда бредет, потому что тьма ослепила ему глаза.
 Я вам пишу, детки мои:
ваши грехи прощены вам —
ради имени Его.
. кровь*. . ваши грехи – возможен перевод: «потому что ваши грехи». Ради
имени Его – из(за Него.
.  Ин . . Ин .,, .5 Ин . .5 Рим .(
.–.
Hebr-Rev.p65 536 07.02.2005, 13:16
 Письмо первое
 Я вам пишу, отцы:
вы узнали Того, кто был изначально.
Я вам пишу, молодежь:
вы победили Злодея.
 Я вам написал, дети:
вы узнали Отца.
Я вам написал, отцы:
вы узнали Того, кто был изначально.
Я вам написал, молодежь:
вы сильны,
слово Бога живет в вас
и вы победили Злодея.
 Не любите мира, ни того, что в мире. Если кто любит мир, в
том нет любви Отца.  Потому что все, что в мире — то, чего
жаждет плотская природа, что вожделенно для глаз и чем
бахвалится богатство — не от Отца, но от мира.  А мир про(
ходит вместе с тем, что в нем вожделенно. Тот же, кто ис(
полняет волю Отца, живет вовеки.
 Дети, настал последний час! Вы слышали, что должен прий(
ти Антихрист. Так вот, теперь появилось уже много анти(
христов, из чего мы узнаём, что это последний час.  Они
покинули нас, но это не значит, что они были наши. Ведь
если бы они были наши, то и оставались бы с нами. Но то,
что они нас покинули, доказывает, что все они не наши.  А
на вас — помазание Святого, и, значит, все вы обладаете зна(
нием.  Я не писал вам, что вы не знаете истины. Нет, я пи(
сал, что вы ее знаете и что нет такой лжи, у которой было
бы нечто общее с истиной.  Так кто же такой Лжец? Это
тот, кто отрицает, что Иисус — это Христос(Помазанник.
Таков Антихрист. Он отрицает Отца и Сына.  Отрицать
Сына значит быть без Отца. А признавать Сына значит иметь
. Злодей – дьявол. ., вы узнали – возможен перевод: «потому что вы узна(
ли». . вы сильны – возможен перевод: «потому что вы сильны».
. мир I*. . Антихристами автор письма, вероятно, называет тех, кто поки(
нул его общину. . помазание – вероятно, имеется в виду крещение или
печать Духа. Святого – вероятно, Иисуса Христа. Все вы обладаете знанием –
в некоторых рукописях: «вы знаете всё».
. Лжец – дьявол (греч. клеветник).
. Иак .
.–.
Hebr-Rev.p65 537 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
и Отца.  А в вас пусть живет то, что вы изначально услы(
шали! Если в вас живет то, что вы изначально услышали, вы
будете жить в Сыне и в Отце.  Вот это и есть обещание,
которое Он дал нам — вечная Жизнь!
 Все это я вам написал о тех, кто вас сбивает с пути.  А что
касается вас, то помазание, которое вы от Него получили,
живет в вас, и потому нет нужды, чтобы вас кто(нибудь учил.
Само Его помазание учит вас всему, оно истинно, и в нем нет
лжи. Так живите в Нем, как Он вас научил.
 Так живите в Нем теперь, детки, и тогда, когда Он будет яв(
лен, мы не будем ведать страха и не станем прятать глаз от
стыда при Его возвращении.  И если вы знаете, что Он спра(
ведлив, то вам известно и то, что всякий, кто поступает спра(
ведливо, рожден Им.
3  Вы только посмотрите, какой любовью одарил нас Отец!
Мы зовемся детьми Бога! Да, мы — Его дети. Мир не при(
знает нас потому, что он не признал Его.  Да, любимые, мы
уже теперь дети Бога, а какими мы будем, это еще не откры(
то. Мы знаем лишь то, что, когда это откроется, мы будем
подобны Ему, потому что увидим Его таким, каков Он есть.
 И всякий, кто возлагает на Него такие надежды, очищает
себя, потому что чист Он.
 Всякий, кто совершает грех, творит беззаконие; ведь грех —
это беззаконие.  А вы знаете, что Он был явлен, чтобы уне(
сти грехи, и в Нем самом нет греха.  Всякий, кто в Нем жи(
вет, не грешит. Всякий, кто грешит, не видел Его и не знает
Его.  Детки, пусть никто не собьет вас с пути! Тот, кто по(
ступает справедливо, справедлив, как и Он справедлив.  Кто
совершает грех, тот — порождение дьявола, потому что дья(
вол грешит изначально. Для того и явлен был Сын Бога,
чтобы уничтожить дела дьявола.  Тот, кто рожден Богом,
не совершает греха, потому что в нем живет Его семя; он не
может грешить, потому что рожден Богом.  Вот в чем про(
. грехи – в некоторых рукописях: «наши грехи».
. дьявол грешит изначально – обманув Адама и Еву, он толкнул их на наруше(
ние воли Бога, что стало первым грехом.
. Ин . . Ин . . Ин .
.–.
Hebr-Rev.p65 538 07.02.2005, 13:16
 Письмо первое
является разница между детьми Бога и детьми дьявола: вся(
кий, кто не поступает справедливо, тот не от Бога, как и тот,
кто не любит своего брата.
 Потому что вот та Весть, которую вы услышали изначаль(
но: мы должны любить друг друга!  Мы не должны быть
такими, как Каин, который был порождением Злодея и за(
резал брата. А почему он его зарезал? Потому что дела его
были злы, а дела его брата — праведны.  И не удивляйтесь,
братья, что вас ненавидит мир.  Мы(то знаем, что уже пе(
решли от смерти к жизни, потому что любим братьев. Тот,
кто не любит, остается во власти смерти.  Всякий, кто не(
навидит брата, — убийца. А вы знаете, что у убийцы нет веч(
ной жизни, она не живет в нем.  Вот как мы можем узнать,
что такое любовь: Он отдал за нас Свою жизнь. Так и мы
должны отдавать за братьев свою жизнь.  А в том, кото(
рый в этом мире живет в достатке и видит брата в нужде, но
запирает сердце для жалости — разве в нем может жить Бо(
жья любовь?
 Детки, так не будем любить на словах, одним только язы(
ком, но докажем истинность своей любви на деле!  Вот как
мы можем узнать, что мы принадлежим истине и успокоить
свою совесть перед Ним,  когда она уличает нас, потому что
Бог больше, чем наша совесть, и знает все.  Любимые, если
совесть нас не обличает, мы не ведаем страха перед лицом
Божьим  и получаем от Него все, о чем ни попросим, пото(
му что мы исполняем Его заповеди и делаем то, что Ему при(
ятно.  И вот Его заповедь — верить в Сына Его Иисуса Хри(
ста и любить друг друга, как Он повелел нам.  Те, кто ис(
. В позднейшей раввинистической литературе Каин назывался сыном Евы и
дьявола. . не любит – в некоторых рукописях: «не любит брата».
.5 Вероятный смысл таков: «тот, кто любит своих братьев на деле, не дол(
жен заниматься болезненным копанием в себе, потому что Бог знает о нас
больше хорошего, чем мы сами». В старых переводах смысл противополо(
жен: «если наша совесть уличает нас, то насколько больше уличит нас Бог,
который знает о нас больше плохого, чем наша совесть».
.5 совесть – буквально: «сердце». Сердце*.
. мы можем узнать – в некоторых рукописях: «мы узнаём».
. верить в Сына – дословно: «верить в имя Сына».
. Ин . . Быт .; Ин . . Ин . . Ин . . Ин .; .,
.–.
Hebr-Rev.p65 539 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
полняет Его заповеди, живут в Нем, а Он — в них. Живет ли
Он в нас, мы можем узнать по Духу, который Он дал нам.
4  Любимые, не всякому духу верьте, но подвергайте духов
испытанию, от Бога ли они, потому что в мир уже ушло мно(
го лжепророков.  Вот как вы узнWаете, что дух от Бога: всякий
дух, который признаёт, что Иисус Христос пришел облечен(
ным в плоть, — от Бога,  а всякий дух, который не признаёт
Иисуса, — не от Бога, но от Антихриста, о котором вы слы(
шали, что он должен прийти, и вот он уже в мире.  Вы, дет(
ки, от Бога и их победили, потому что Тот, кто в вас, больше
того, кто в мире.  Они — от мира и поэтому говорят на язы(
ке, на котором говорит мир, и мир их слушает.  Мы же от
Бога, и тот, кто знает Бога, нас слушает, а кто не от Бога, нас
не слушает. Вот так мы можем узнать дух истины и дух лжи.
 Любимые, будем любить друг друга, потому что любовь —
от Бога. Всякий, кто любит, рожден Богом и знает Бога.  А
кто не любит, тот не знает Бога, потому что Бог — это лю(
бовь.  Божья любовь к нам проявилась в том, что Бог послал
в мир Сына, Своего единственного Сына, чтобы благодаря
Ему мы смогли жить.  Любовь заключается вот в чем — не в
том, что мы полюбили Бога, а в том, что Он Сам полюбил
нас и послал Сына Своего как искупительную жертву за
наши грехи.  Любимые, если Бог так полюбил нас, то и мы
должны любить друг друга.  Бога никто никогда не видел.
Но если мы любим друг друга, то Он живет в нас и Его лю(
бовь в нас достигла совершенства.
 Живем ли мы в Нем и Он в нас, мы можем узнать по Духу
Его, которого Он дал нам.  И мы видели и свидетельствуем:
Отец послал Сына Спасителем мира.  Если кто признWает, что
Иисус — Сын Бога, то в нем живет Бог и он живет в Боге.
 Вот так мы узнали и поверили в то, что Бог нас любит.
Бог — это любовь. Кто живет в любви, тот живет в Боге и
Бог живет в нем.  Любовь достигла среди нас совершен(
. Иисуса – в рукописях разночтения: «Иисуса Христа», «Господа Иисуса Хри(
ста», «Христа», «Иисуса (Христа), пришедшего облеченным в плоть».
. Ин . . Ин . . Ин . . Ин . . Рим .;  Ин . . Ин .
.–.
Hebr-Rev.p65 540 07.02.2005, 13:16
 Письмо первое
ства, так что мы смело встретим День Суда, потому что мы в
этом мире таковы, каков Он.  В любви нет страха — совер(
шенная любовь изгоняет страх, потому что страх связан с
наказанием и тот, кто боится, не достиг совершенства в люб(
ви.  Мы любим, потому что Он первым полюбил нас.  Если
кто говорит: «Я люблю Бога» — и при этом ненавидит свое(
го брата, тот лжец. Ведь если он не любит брата, которого
видел, то не может любить Бога, которого не видел.  У нас
есть заповедь, которую мы получили от Него: тот, кто лю(
бит Бога, должен любить и своего брата.
5  Всякий, кто верит, что Иисус есть Христос(Помазан(
ник, рожден Богом, и всякий, кто любит Родителя, любит и
Рожденного Им.  Вот как мы можем узнать, любим ли мы
детей Бога: мы любим их, если любим Бога и соблюдаем
Его заповеди.  Ведь вот что значит любовь к Богу: это когда
мы соблюдаем Его заповеди. А заповеди Его не тяжелы.  По(
тому что всякий, кто рожден Богом, побеждает мир. А та по(
бедная сила, что победила мир, и есть наша вера.  Кто по(
беждает мир? Только тот, кто верит, что Иисус — Сын Бога!
 Вот Тот, кто пришел посредством воды и крови. Это Иисус
Христос, Он пришел не только с водой, но с водой и с кро(
вью. И свидетель этому — Дух, потому что Дух — это исти(
на.  Ведь есть три свидетеля:  Дух, вода и кровь; и все три
свидетеля свидетельствуют об одном и том же.  Если мы
принимаем человеческое свидетельство, то ведь свидетель(
ство Бога намного важнее, потому что это свидетельство
самого Бога и Он свидетельствует о Своем Сыне.  Кто ве(
. Мы любим – в некоторых рукописях: «Так будем любить Его», «Мы любим
Бога», «Мы любим друг друга».
. то не может... – в некоторых рукописях: «как может..?»
. воды и крови – существует несколько толкований: вода и кровь указывают
на: а) смерть Иисуса; б) Его омовение и смерть; в) воплощение; г) креще(
ние и евхаристию. В рукописях разночтения: «воды, крови и Духа», «воды,
крови и Святого Духа», «крови и Духа», «воды и Духа».
.5 В поздних рукописях другое чтение: «Ведь есть три свидетеля на небе: Отец,
Слово и Святой Дух. И эти трое – одно. И есть три свидетеля на земле: дух,
вода и кровь. И эти трое свидетельствуют об одном».
. Ин .;  Ин ; Втор .; Мф . . Ин .(
.–.
Hebr-Rev.p65 541 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
рит в Сына Бога, у того это свидетельство в сердце. А кто не
верит Богу, тот выставляет Его лжецом, потому что не пове(
рил в свидетельство, которое Бог дает о Своем Сыне.  Вот
это свидетельство: Бог дал нам вечную жизнь, и эта жизнь —
в Его Сыне.  У кого есть Сын, у того есть жизнь; у кого нет
Сына Бога, у того нет жизни.
 Я это написал вам, верящим в Сына Божьего, для того, что(
бы вы знали: у вас есть вечная жизнь.  Вот почему у нас
такая смелость перед лицом Бога: если мы просим о чем(
либо, что согласно с Его волей, Он нас слышит.  А если мы
знаем, что Он нас слышит, если мы о чем(нибудь просим, то
знаем, что то, что мы у Него просили, уже наше.
 Если кто увидит, что брат совершает грех (но грех, не веду(
щий к смерти), пусть помолится и даст ему жизнь (это каса(
ется тех, чей грех не ведет к смерти). А есть грех, ведущий к
смерти. Я не говорю, что надо молиться о таком грехе.  Вся(
кое дурное дело — грех, но есть грех, не ведущий к смерти.
 Мы знаем, что всякий, кто рожден Богом, не грешит, пото(
му что Рожденный Богом оберегает его и Злодей не может
наложить на него руку.  Мы знаем, что мы — от Бога, но
весь мир — во власти Злодея.  Мы знаем, что Сын Бога
пришел и дал нам способность понимания, чтобы мы могли
узнать Того, кто истинен. И мы живем в Том, кто истинен —
в Сыне Его Иисусе Христе. Он есть истинный Бог и вечная
жизнь.  Детки, берегите себя от языческих богов!
. верящим в Сына – дословно: «верящим в имя Сына».
. и даст ему жизнь – возможны следующие варианты понимания: ) сам мо(
лящийся даст жизнь тому, за кого он просит (ср. Иак .); ) Бог даст жизнь
тому, за кого просят; ) Бог даст жизнь самому молящемуся.
. Рожденный Богом оберегает его – возможны другие переводы: «рожденный
Богом (христианин) оберегает себя» и «кто рожден Богом, того оберегает Бог».
. Того, кто истинен – в некоторых рукописях: «истинного Бога», «истинное».
. Некоторые рукописи завершают письмо словом «Аминь».
. Ин . . Ин . .5 Мф .(; Лк .(; Ин .,; .;  Ин .(
. Ин .
.–.
Hebr-Rev.p65 542 07.02.2005, 13:16

Евангелист Иоанн
ПИСЬМО ВТОРОЕ
 От Старейшины — Госпоже, что избрана Богом, и ее детям,
которых я люблю истинной любовью, и не только я один,
но и все те, кто узнал истину,  потому что истина живет в
нас и будет с нами вовеки.
 Любовь, милость и мир от Бога Отца и от Иисуса Христа, Сына
Отца, всегда будут с нами, если будем жить в истине и любви.
 Я очень обрадовался, когда обнаружил, что среди твоих де(
тей есть такие, кто живет в верности истине, соблюдая за(
поведь, которую мы получили от Отца.  И теперь я прошу
тебя, госпожа моя — то, что я пишу, это не новая заповедь, а
та, что мы получили изначально, — будем любить друг дру(
га!  А любовь значит вот что: жить по Его заповедям. Это и
есть та заповедь, которую вы услышали изначально и по
которой должны жить.  Потому что в мир ушло уже много
обманщиков. Они не признают, что Иисус Христос пришел
облеченным в плоть. Такой человек — обманщик и анти(
христ.  Смотрите за собой, не погубите того, ради чего мы
трудились, но стремитесь получить свою плату сполна.
 Всякий, кто настолько «продвинут», что уже не держит(
ся учения Христа, тот без Бога. А кто держится учения, у
того есть и Отец, и Сын.  Если к вам кто(то придет, кто не
приносит этого учения, не принимайте его к себе в дом и
. Старейшина – греческое слово значит также «старый человек, старик». Госпо5
же, что избрана Богом – скорее всего, имеется в виду церковь, хотя это может
быть и какая(то христианка. Ее детям – вероятно, членам этой церкви.
. Иисуса – в некоторых рукописях: «Господа Иисуса».
. не погубите того, ради чего мы трудились – в некоторых рукописях: «чтобы
мы (или вы) не погубили того, ради чего трудились».
. кто настолько «продвинут» – вероятно, противники считали себя достиг(
шими духовных высот и хвалились этим. Учения Христа – возможен дру(
гой перевод: «учения о Христе». А кто держится учения – в некоторых ру(
кописях: «А кто держится учения Христа (или о Христе)».
.  Ин . . Ин .; ., . Ин .,(;  Ин . .  Ин .; .(
.  Ин .(; .
.–.
Hebr-Rev.p65 543 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
даже не здоровайтесь с ним.  Кто с ним здоровается, тот ста(
новится причастен к его злым делам.
 У меня есть много чего написать вам, но мне не хотелось бы
прибегать к бумаге и чернилам. Я надеюсь прийти к вам и
поговорить лично. Тогда наша радость станет полной.
 Тебе посылают привет дети твоей сестры, тоже избранницы
Божьей.
Евангелист Иоанн
ПИСЬМО ТРЕТЬЕ
 От Старейшины — моему любимому Гаю, которого я люб(
лю истинной любовью.
 Любимый мой, я молюсь о том, чтобы все у тебя шло
успешно и чтобы ты был здоров телом, как и духом, а с ним
у тебя все обстоит успешно.  Я очень обрадовался, когда при(
шли братья и сообщили, что ты верен истине. Это видно по
твоей жизни: она верна истине.  Для меня нет большей ра(
дости, чем слышать, что мои дети живут в верности истине.
 Мой любимый, все дела, которые ты делаешь для братьев, в
том числе и для нездешних, говорят о твоей верности.  Бра(
тья рассказали о твоей любви перед всей церковью. Ты сде(
лаешь доброе дело, если соберешь их в дальнейший путь до(
стойным Бога образом.  Ведь они отправились в путь ради
Христа и ничего с собой не взяли от язычников.  Так вот,
. наша радость – другое чтение: «ваша радость».
. дети твоей сестры – вероятно, члены другой церкви. Некоторые рукописи
завершают письмо словом «Аминь».
. Старейшина – см. прим. к  Ин ..
. соберешь их... – в древней Церкви христиане принимали у себя странствую(
щих миссионеров, а затем снабжали их всем необходимым для того, чтобы
они могли продолжать путь (Деян .;  Кор .,;  Кор .; Тит .; Рим
.). Гостеприимство*. . ради Христа – дословно: «ради Имени». Имя*.
.  Ин .( . Деян .; Рим .;  Кор . .  Ин .
.–.
Hebr-Rev.p65 544 07.02.2005, 13:16
 Письмо третье
наш долг — поддерживать таких людей, чтобы стать сотруд(
никами истины.
 Я кое(что написал церкви, но Диотреф, который любит у
них главенствовать, не принимает нас.  Поэтому, если мне
случится прийти, я припомню дела, которые он творит, рас(
пространяя о нас злую нелепицу. Причем он не довольству(
ется этим: он сам не принимает братьев и препятствует тем,
кто хочет это делать, он даже изгоняет их из церкви.
 Мой любимый, не следуй дурному примеру, следуй добро(
му. Кто творит добро, тот от Бога. А кто творит зло, тот не
видел Бога.
 О Деметрии все, включая саму истину, говорят только доб(
рое. То же говорим и мы, а наше свидетельство, как ты зна(
ешь, истинно.
 У меня много есть, о чем тебе написать, но не хочу прибе(
гать к чернилам и перу.  Надеюсь скоро увидеться с тобой
лицом к лицу, и тогда мы поговорим.  Мир тебе. Посыла(
ют тебе привет друзья. И ты передавай привет друзьям —
каждому поименно.
Hebr-Rev.p65 545 07.02.2005, 13:16