
Евангелист Иоанн
РАДОСТНАЯ ВЕСТЬ
1  Изначально был Тот, кто называется Словом. Он был с
Богом, и Он был Бог.  Он изначально был с Богом.  Через
Него все было сотворено, ничто не было сотворено без Него.
 Он был источником жизни, и жизнь была светом для лю
дей.  Свет сияет во тьме, и тьма его поглотить не смогла.
 Был человек, посланный Богом, имя его Иоанн.  Он при
шел для свидетельства — для того, чтобы стать свидетелем
света и чтобы поверили все через него.  Сам он не был све
том, но пришел для того, чтобы стать свидетелем света.
 Это был истинный свет, освещающий всех, кто рождается в
. Мк .; Деян . . Мф .; Мк .; Лк .
. Слово II*.
. ничто не было сотворено без Него. Он был источником жизни – понимание это
го отрывка зависит от пунктуации. Древние рукописи не содержали ни пробе
лов, ни знаков препинания; все это появилось позднее. Поэтому возможны
иные переводы: «ничто не было сотворено без Него. То, что было сотворено, в
том была жизнь» или «то, что было сотворено, в Нем имело жизнь».
. поглотить – возможно иное понимание: «постичь».
. Возможно иное понимание: «Это был истинный свет, приходящий в мир и
освещающий всякого человека».
Gospel.p65 203 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
мир.  Он был в мире, но, хотя мир через Него сотворен, мир
Его не узнал.  Он пришел к своим, но свои Его не приняли.
 Тем же, кто принял Его, Он даровал право быть детьми
Бога. Это те, кто верит в Него,  кто родился не от жара в
крови, не от плотской страсти, не от мужского желания, но
от Бога.
 И Тот, кто называется Словом, стал человеком и жил среди
нас. Мы видели Его Божественное величие и силу — Он по
лучил их как единственный Сын у Отца, — воплощение ми
лости и истины.  Иоанн выступает Его свидетелем, он воз
вестил: «Это Тот, о котором сказал я: „Следом за мной иду
щий стал больше меня, потому что был прежде меня”».  И
мы все разделили Его богатство, Он одарил нас бессчетно
по Своей доброте.  Бог дал закон через Моисея, а милость
и истина явлены через Иисуса Христа.  Никто никогда не
видел Бога. Только Бог — единственный Сын, пребывающий
рядом с Отцом, — Он открыл нам Его.
 И вот свидетельство Иоанна. Когда еврейские власти послали
из Иерусалима священников и левитов спросить у него, кто он
такой,  Иоанн не уклонился от ответа и прямо заявил:
— Я не Помазанник.
 — Кто же ты тогда? — спросили они. — Ты Илья?
— Нет.
— Ты пророк?
. к своим – дословно: «к своему» (в греч. слово ср. р. мн. ч.), «к себе домой, в
свои владения», т. е. к народу Божьему Израилю.
. верит в Него – дословно: «верит в Имя* Его».
. от жара в крови – дословно: «от кровей», т. е. от слияния мужской и жен
ской крови. Так иногда представляли себе зачатие в древности.
. стал человеком и жил среди нас – дословно: «стал плотью и поставил среди
нас Свой шатер».
. Бог – единственный Сын (дословно: «единородный Бог») – в некоторых
рукописях: «единородный Сын».
. еврейские власти – буквально: «евреи». Но у Иоанна так называются не
евреи как таковые, а религиозные власти, духовная элита народа, высту
пившая против Иисуса. Левиты*. . Помазанник*. . Илья*. Пророк* –
тот, который должен был явиться, чтобы возвестить приход обещанного
Богом Помазанника.
. Мф .; Мк .; Ин . . Мф . . Мф .; Мк .; Лк ., 
. Втор .,; Мал .
.–.
Gospel.p65 204 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
— Нет.
 — Кто же ты? — продолжали они спрашивать. — Мы долж
ны дать ответ тем, кто нас послал. Кем ты сам себя называ
ешь?
 — Я, как сказал пророк Исайя,
«голос глашатая в пустыне:
„Проложите прямой путь Господу!”»
 Тогда посланцы фарисеев  спросили его:
— Раз ты не Помазанник, не Илья и не пророк, почему ты
омываешь людей?
 — Я омываю водой, — ответил Иоанн. — Но есть среди вас
человек, вы Его не знаете.  Он должен прийти после меня,
но я недостоин даже развязать у Него ремень сандалии.
 Все это происходило в Вифании, за Иорданом, где обычно
омывал Иоанн.
 На следующий день Иоанн видит идущего к нему Иисуса и
говорит:
— Вот Божий Ягненок, который унесет грех мира!  Он —
Тот, о котором сказал я: «Вслед за мной идет человек, кото
рый стал больше меня, потому что был прежде меня».  Я
не знал, кто Он, но я пришел омывать водой для того, чтобы
о Нем стало известно Израилю.
 Вот свидетельство Иоанна: я видел, как Дух спустился на
Него с неба, словно голубь, и остался на Нем.  Я не знал
Его, но Тот, кто послал меня омывать водой, сказал мне:
«Когда ты увидишь человека, на кого нисходит и на ком ос
тается Дух, Он и есть Тот, кто будет омывать Святым Ду
хом».  И я это видел и свидетельствую, что Он — Сын Бога.
 На следующий день снова стоял там Иоанн и с ним два его
ученика.  Увидев идущего мимо Иисуса, Иоанн говорит:
. Фарисеи*. Посланцы фарисеев – возможно иное понимание: «посланцы были
из фарисеев». . омываешь – омовение*.
. есть среди – возможно иное понимание: «стоит среди».
. в Вифании – в рукописях разночтение: «в Вифаваре».
. Ягненок* – вероятно, это символ пасхальной жертвы, кровью которой были
спасены еврейские первенцы (Исх .). . Дух – Святой Дух*.
. Сын Бога* – в ряде рукописей разночтения: «Избранник», «избранный
Сын», «единственный Сын».
. Ис .
.–.
Gospel.p65 205 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
— Вот Божий Ягненок!
 И оба ученика, услышав его слова, пошли вслед за Иисусом.
 Он, обернувшись и увидев, что они идут за Ним, говорит им:
— Что вам надо?
А они в ответ спросили:
— Рабби (что значит «Учитель»), где Ты живешь?
 — Пойдемте, и увидите сами, — говорит Он.
Было около четырех часов пополудни. И вот они пошли с
Ним, увидели, где Он живет, и пробыли у Него до конца
дня.
 Один из двоих, тех, что слышали слова Иоанна и пошли за
Иисусом, был Андрей, брат Симона Петра.  Первым делом
он разыскал своего брата Симона и сказал ему:
— Мы нашли Мессию. (Это значит «Помазанник», Христос.)
 Он привел его к Иисусу. Иисус, пристально посмотрев на
него, сказал:
— Ты Симон, сын Иоанна. Но ты будешь зваться Кифа. (Это
значит «Скала», Петр.)
 На следующий день Иисус решил отправиться в Галилею. Там
Он нашел Филиппа.
— Следуй за Мной! — говорит ему Иисус.
 Филипп был из Вифсаиды, из того же города, что и Андрей с
Петром.  Филипп, в свою очередь, разыскал Нафанаила и
сказал ему:
— Мы нашли Того, о ком писали Моисей в Законе и проро
ки. Это Иисус, сын Иосифа, из Назарета.
 — Из Назарета? Разве из Назарета может быть что хоро
шее? — возразил Нафанаил.
— Пойдем, и сам увидишь, — говорит ему Филипп.
 Иисус увидел идущего к Нему Нафанаила и сказал о нем:
— Вот настоящий израильтянин, неспособный на обман.
 — Откуда Ты меня знаешь? — спрашивает Нафанаил.
. РаббHи*.
. Первым делом он – в некоторых рукописях: «Он первый».
. сын Иоанна – в позднейших рукописях: «сын Ионы».
. Моисей*... и пророки – Закон и Пророки*.
. Назарет был незначительным городом, ни разу не упомянутым в Писании.
.–.
Gospel.p65 206 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
— Еще до того, как позвал тебя Филипп, Я видел тебя под
смоковницей, — ответил ему Иисус.
 — Рабби! Ты — Сын Бога, Ты — Царь Израиля! — восклик
нул Нафанаил.
 — Ты веришь, потому что Я сказал тебе, что видел тебя под
смоковницей? Увидишь гораздо большее. —  Иисус продол
жал: — Говорю вам истинную правду: увидите, как раскры
вается небо и как Божьи ангелы сходят к Сыну человечес
кому и восходят от Него к Богу.
2  На третий день в Кане, что в Галилее, была свадьба. Там
была мать Иисуса.  На свадьбу был приглашен и Иисус с уче
никами.  Когда кончилось вино, мать Иисуса говорит Ему:
— У них нет вина.
 — Что Мне до этого, женщина? — отвечает ей Иисус. — Еще
не пришло Мое время.
 — Делайте то, что Он вам скажет, — говорит она слугам.
 Там было шесть каменных чанов — они стояли для обряда
очищения, принятого у евреев, — каждый вместимостью от
восьмидесяти до ста двадцати литров.
 — Наполните чаны водой, — говорит слугам Иисус.
Слуги наполнили их до краев.
 — А теперь зачерпните и несите распорядителю пира, — го
ворит Иисус.
Они отнесли.  Распорядитель, попробовав воду, которая
превратилась в вино,— а он не знал, откуда оно взялось, зна
ли только слуги, черпавшие воду, — зовет к себе жениха  и
говорит ему:
— Все люди сначала подают хорошее вино, а уже потом, ког
да гости напьются, то, что похуже. А ты берег хорошее вино
до сих пор.
 То, что совершил Иисус в Кане Галилейской, положило на
. Царь Израиля – Помазанник*. . Сын человеческий*.
. мать Иисуса – евангелист нигде не называет Марию по имени. Существо
вала традиция называть мать по имени сына, такое обращение было по
четным.
. для обряда очищения – имеется в виду ритуальное омовение рук и посуды
(Мк .).
. Быт .
.–.
Gospel.p65 207 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
чало Его чудесным знакам. Этим Он явил Свою славу, и Его
ученики поверили в Него.
 После этого ушел в Капернаум и Он сам, и с Ним Его мать,
братья и ученики. Там они пробыли несколько дней.
 Приближалась еврейская Пасха, и Иисус отправился в Иеру
салим.  Во дворе Храма Он обнаружил людей, которые про
давали быков, овец и голубей, сидели там и те, кто менял
деньги.  Иисус, сделав из веревок бич, выгнал их всех из
Храма вместе с овцами и быками и перевернул столы менял,
рассыпав их деньги.  А продавцам голубей Он сказал:
— Уберите это отсюда! Не превращайте Дом Отца Моего в
дом торговли!
 Его ученики вспомнили, что в Писании сказано: «Любовь к
Дому Твоему будет пожирать Меня, как пламя».  Но тут вме
шались еврейские власти.
— Какой знак Ты явишь нам, чтобы доказать Свое право так
поступать? — спросили они.
 — Разрушьте этот Храм, и Я в три дня воздвигну его, — ска
зал им в ответ Иисус.
 — Сорок шесть лет строился этот Храм, а Ты воздвигнешь
его в три дня?! — сказали тогда они.
 А Он, говоря о Храме, имел в виду Свое тело.  И когда Он
был поднят из мертвых, ученики Его вспомнили эти Его сло
ва и поверили Писанию и тому, что сказал Иисус.
 В то время, когда Он был в Иерусалиме на празднике Пас
хи, много людей поверило в Него, видя, какие знаки Им со
вершаются.  Но Иисус никому не доверялся, потому что
Он всех их знал,  так что не нуждался в том, чтобы кто
нибудь рассказал Ему о людях, Он сам знал, что у человека
в душе.
. Знак*. . Пасха*.
. Во дворе Храма – дословно: «в Храме*» – имеется в виду Двор язычников.
. Сорок шесть лет – по сообщению Иосифа Флавия, реконструкция Храма
началась в  г. правления Ирода Великого (/ г. до н. э.), и святилище и
внешние строения были завершены через восемь лет, но полностью рабо
ты в Храме были закончены лишь в  или  г. н. э., т. е. незадолго до его
разрушения.
. Мф . . Мф .; Мк .; Лк . . Исх . . Пс .
(.) . Мф .; .; Мк .; .
.–.
Gospel.p65 208 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
3  Был один человек из еврейских старейшин, фарисей по
имени Никодим.  Он пришел ночью к Иисусу и сказал Ему:
— Рабби! Мы знаем, что Ты учитель, посланный Богом. Ни
кто не может совершить таких знаков, какие Ты соверша
ешь, если Бог не с ним.
 Иисус сказал ему в ответ:
— Говорю тебе истинную правду: только тот, кто родится
свыше, сможет увидеть Царство Бога!
 — Как может взрослый человек вновь родиться? — говорит
Ему Никодим. — Ведь он не может вернуться в материнскую
утробу и родиться второй раз.
 Иисус ответил:
— Говорю тебе истинную правду: только тот, кто родится от
воды и Духа, сможет войти в Царство Бога!  То, что родится
от плоти, есть плоть; только от Духа рождается дух.  Не
удивляйся тому, что тебе Я сказал: «Вам надо родиться свы
ше».  Ветер веет, где хочет. Ты слышишь, как он шумит, но
не знаешь, откуда он и куда направляется. Так и с теми, кто
родится от Духа.
 — Разве такое может быть? — спросил Никодим.
 — Ты — учитель Израиля и не знаешь таких вещей? — сказал
ему в ответ Иисус.  — Говорю тебе истинную правду: мы
говорим о том, что знаем, и свидетельствуем о том, что ви
дели, но вы отвергаете наше свидетельство.  Если вы не ве
рите Мне, когда Я вам сказал о земном, как вы поверите Мне,
когда Я вам скажу о небесном?  Ведь на Небо не поднимал
ся никто, кроме Того, кто с Неба сошел, — это Сын челове
ческий.  Как Моисей поднял ввысь медного змея в пустыне,
. из еврейских старейшин – вероятно, это значит, что он был членом Совета*.
. свыше – греческое слово имеет два значения: «свыше» и «вновь, заново». Здесь
непереводимая игра слов. . от воды – вероятно, имеется в виду крещение.
. Ветер – еврейское слово «р#уах» значит и «ветер», и «дух». . учитель Изра
иля – всеми признанный, пользующийся большим авторитетом учитель.
. Сын человеческий – в ряде рукописей есть также слова: «который на небе».
. О символическом понимании медного змея см. Прем ..
Должен быть поднят – греческий глагол означает «быть поднятым, возне
сенным, возвеличенным», а также «быть поднятым на крест, распятым». У
евангелиста это слово употребляется одновременно в двух смыслах.
. Числ .
.–.
Gospel.p65 209 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
так и Сын человеческий должен быть поднят,  чтобы тот,
кто верит, в Нем обрел вечную жизнь.
 Ведь Бог так полюбил мир, что отдал Своего единственного
Сына, чтобы тот, кто верит в Него, не погиб, но обрел вечную
жизнь.  Ведь Бог послал Сына в мир не для того, чтобы Он
мир осудил, но для того, чтобы мир через Него был спасен.
 Тот, кто верит в Него, осужден не будет, а кто не верит —
уже осужден, потому что он не поверил в имя единственного
Сына Бога.  Вот в чем суд состоит: в мир пришел свет, но люди
предпочли свету тьму, потому что злы их дела.  Всякий, кто
делает зло, свет ненавидит и не идет к свету, чтобы не стали
известны злые его дела.  А кто по правде живет, идет к свету,
чтобы явными стали дела его, во имя Бога свершенные.
 Затем Иисус с учениками отправился в Иудейскую землю и
там оставался с ними, омывая людей.  А Иоанн в это вре
мя омывал в Эноне, что близ Салима, где было много воды.
К нему шли люди, и он их омывал.  Ведь Иоанн тогда еще
не был брошен в тюрьму.
 Както раз у учеников Иоанна возник спор с одним евреем
по поводу обрядов очищения.  Они пришли к Иоанну и
сказали ему:
— Рабби, помнишь того человека, который был с тобой за
Иорданом, ты о Нем свидетельствовал? Так вот, Он тоже
омывает, и все идут к Нему!
 — У человека есть только то, что дано ему Небом, — ответил
Иоанн.  — Вы сами можете подтвердить, что я сказал: «Я
не Помазанник», но сказал также: «Я был послан раньше
Его».  Невеста принадлежит только жениху. А друг жени
ха стоит рядом, слушает его и радуется, слыша его речи. И
ко мне наконец пришла такая же радость.  Ему надлежит
возрастать, а мне умаляться.
. кто верит, в Нем обрел – возможно иное понимание: «кто верит в Него,
обрел». В некоторых рукописях: «чтобы тот, кто верит в Него, не погиб, но
обрел вечную жизнь».
. осужден не будет – возможен другой перевод: «не пойдет на суд».
. в Эноне, что близ Салима – точное местонахождение Энона не установлено.
. с одним евреем – в некоторых рукописях: «с евреями». . Небо*.
. Мф .; Мк .; Лк . . Ин .
.–.
Gospel.p65 210 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 Тот, кто приходит свыше, выше всех остальных. Тот, кто рож
ден от земли, сам земной и говорит поземному. Но Тот, кто
приходит с Небес, Тот, кто всех выше,  Он свидетельствует
о том, что сам видел и слышал, но весть Его не принимают.
 А кто Его весть принимает, тот подтверждает этим, что Бог
всегда верен.  Тот, кого послал Бог, говорит слова Божьи,
потому что Бог щедро дает Ему Дух.  Отец любит Сына и
все отдал в Его руки.  Тот, кто верит в Сына, обрел вечную
жизнь, а кто не повинуется Сыну, никогда не увидит жизни:
Божий гнев на нем будет вечно.
4  Фарисеи услышали о том, что у Иисуса больше учеников и
что Он омывает больше людей, чем Иоанн  (хотя сам Иисус
никого не омывал, это делали Его ученики).  Когда Иисус об
этом узнал, Он покинул Иудею и пошел назад в Галилею.
 Путь Его лежал через Самарию.  И вот Иисус приходит в
самаритянский город под названием Сихар; он расположен
рядом с полем, которое дал Иаков своему сыну Иосифу.  Там
был источник Иакова. Иисус, утомленный дорогой, присел
отдохнуть у источника. Было около полудня.
 Пришла самаритянская женщина набрать воды.
— Дай мне напиться, — говорит ей Иисус.  (Его ученики ушли
в город купить еды.)
 — Как? Ты, еврей, просишь у меня, самаритянки, напить
ся? — говорит Ему в ответ женщина. (Дело в том, что евреи
не пользуются общей посудой с самаритянами.)
 — Если бы ты знала, — ответил Иисус, — чем одаряет Бог и
. Эти слова, вероятно, не являются продолжением речи Иоанна Крестите
ля, а представляют собой комментарий самого евангелиста.
. Сихар – так в большинстве рукописей, но в некоторых древних переводах
стоит Сихем (евр. Шехем) (Быт .; .). В отличие от Сихара, этот
поселок был расположен рядом с колодцем Иакова.
. Источник Иакова, или колодец, находился у подножия горы Гериз#им.
. не пользуются общей посудой с самаритянами – возможен другой перевод: «не
имеют ничего общего (или не общаются) с самаритянами». Самаритяне*.
. Живая вода означает как «воду, дающую жизнь», так и просто проточную, в
отличие от стоячей воды прудов. Здесь типичный пример неправильного
понимания людьми слов Иисуса.
. Мф .; Лк . . Быт .; Ис Нав . . Ездр .; Неем .
.–.
Gospel.p65 211 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
кто говорит тебе: «Дай мне напиться», — ты бы сама попро
сила Его и Он тебе дал бы живой воды.
 — Господин мой, — говорит Ему женщина, — у Тебя нет вед
ра, а колодец глубокий. Откуда Тебе взять проточную воду?
 Этот колодец дал нам наш отец Иаков, из него пил он сам,
и его сыновья, и скот. Разве Ты больше, чем Иаков?
 Иисус ответил:
— Тот, кто пьет эту воду, снова захочет пить.  Но кто пьет
воду, которую Я ему дам, вовеки не будет знать жажды. Вода,
которую Я ему дам, станет в нем тем источником, что устрем
ляется в вечную жизнь.
 — Господин мой, — говорит Ему женщина, — дай мне такой
воды, тогда я больше не буду знать жажды и мне не надо
будет ходить сюда за водой!
 — Ступай, позови своего мужа и возвращайся сюда, — гово
рит Он ей.
 — У меня нет мужа, — ответила женщина.
— Ты правильно сказала, что у тебя нет мужа, — говорит ей
Иисус.  — Ты пять раз была замужем, а тот человек, с кото
рым ты теперь живешь, тебе не муж. Ты сказала правду.
 — Господин мой, — говорит Ему женщина, — я вижу, Ты —
пророк.  Наши отцы поклонялись Богу на этой горе, а вы
говорите, что место, где надо Ему поклоняться — только в
Иерусалиме.
 Иисус говорит ей:
— Верь мне, женщина: час наступает, когда будете поклонять
ся Отцу не на этой горе и не в Иерусалиме.  Вы не знаете,
чему поклоняетесь, а мы знаем, чему поклоняемся, ведь спа
сение — от евреев.  Но час наступает — он уже наступил! —
когда тех, кто Отцу поклоняется, наставит Дух Истины, как
истинно чтить Отца. Ведь Отец Себе ищет таких — тех, что
так Ему поклоняются.  Бог — это Дух, и Ему надлежит по
клоняться, как наставляет Дух Истины.
. Согласно еврейской традиции, допускалось не более трех браков.
. на этой горе – гора Геризим была священной для самаритян, на ней они по
клонялись Богу и после разрушения евреями их храма. По мнению же евре
ев, единственным местом, где следовало поклоняться Богу, был иерусалим
ский Храм.
.–.
Gospel.p65 212 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 — Я знаю, что должен прийти Мессия (то есть Помазан
ник), — говорит Ему женщина. — Когда Он придет, Он нам
все объяснит.
 — Это Я, тот, кто с тобой говорит, — отвечает Иисус.
 В это время вернулись Его ученики. Они были удивлены,
что Он разговаривает с женщиной, но все же никто не спро
сил Его, что Ему надо или зачем Он с нею разговаривает.
 Женщина оставила свой кувшин для воды, пошла в город и
сказала людям:
 — Идите, посмотрите на человека, который рассказал мне
обо всем, что я сделала. Может, Он и есть Помазанник?
 И те из города пошли к Нему.
 Тем временем ученики просили Иисуса:
— Рабби, поешь!
 — У Меня есть пища, о которой вы не знаете, — ответил Он.
 Ученики стали говорить между собой: «Может быть, кто
нибудь принес Ему поесть?»
 Иисус говорит им:
— Моя пища — исполнить волю Того, кто послал Меня, и
завершить Его дело.  Разве вы не говорите: «Еще четыре
месяца — и наступит жатва»? Но вот, говорю Я вам, подни
мите глаза, посмотрите на нивы, как они побелели, созрев
для жатвы!  Жнец получает и плату свою, и урожай соби
рает для вечной жизни, так что радуются одинаково и тот,
кто сеял, и тот, кто жнет.  Вот так подтвердилась послови
ца: «Сеет один — жнет другой».  Это Я послал вас жать ниву,
на которой трудились не вы — там трудились другие, а вы
разделяете с ними плоды их трудов.
 Много самаритян из этого города поверило в Него благода
ря словам женщины, сказавшей: «Он рассказал мне обо всем,
. Самаритянский Мессия* (он назывался Тах#ебом) был пророком, учителем
и законодателем, подобным Моисею.
. разговаривает с женщиной – в еврейской традиции благочестивому челове
ку, особенно учителю, не пристало вести разговоры с женщинами, так как
это якобы навлекало на него зло и отвлекало от изучения Закона.
. четыре месяца – период между севом и жатвой. Но здесь между духовным
севом и жатвой нет никакого интервала.
. Сеет один – жнет другой – вероятно, это греческая пословица, полная пес
симизма. Но здесь смысл ее меняется и становится исполненным радости.
.–.
Gospel.p65 213 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
что я сделала».  Когда самаритяне пришли к Нему, они ста
ли просить Его остаться у них. И Он там остался на два дня.
 И гораздо больше людей поверило в Него благодаря тому,
что Он сам говорил им.  А этой женщине они сказали: «Те
перь мы верим уже не потому, что ты нам рассказала. Мы
слышали Его сами и знаем, что Он действительно Спаси
тель мира».
 Через два дня Иисус ушел оттуда в Галилею.  Ведь Он сам
говорил, что у себя на родине пророк не в почете.  Но ког
да Он пришел в Галилею, галилеяне приняли Его радушно,
потому что они были на празднике в Иерусалиме и видели
все то, что Он там совершил.
 И вот Он снова пришел в Кану Галилейскую, где прежде пре
вратил воду в вино. Там был царский чиновник, у которого
в Капернауме был болен сын.  Услышав, что Иисус вер
нулся из Иудеи в Галилею, он пошел к Нему и стал просить,
чтобы Он пришел в Капернаум и вылечил сына, который
был при смерти.
 — Никто из вас не поверит, пока не увидит знаков и чудес! —
ответил ему Иисус.
 — Господин мой! Пойдем, пока мальчик мой не умер! — го
ворит чиновник.
 — Ступай домой, твой сын будет жить, — говорит Иисус.
И человек этот поверил словам Иисуса и отправился в путь.
 Уже в дороге его встретили слуги и сказали, что его маль
чик жив.  Он спросил у них, в котором часу ему стало лег
че. «Жар спал у него вчера, в первом часу пополудни», —
ответили те.  И отец понял, что это произошло в тот самый
час, когда Иисус сказал ему: «Твой сын будет жить». Тогда
поверили и он сам, и все его домочадцы.  Это был второй
знак, который совершил Иисус после возвращения из Иудеи
в Галилею.
. царский чиновник – хотя греческое слово может значить «царь небольшой тер
ритории», здесь имеется в виду человек, служивший царю Ироду Антипе*.
. его мальчик – в некоторых рукописях: «твой мальчик».
. вчера – евреи считали заход солнца началом следующего дня.
. Мф .; Мк .; Лк . . Ин . . Ин .
.–.
Gospel.p65 214 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
5  Потом был еврейский праздник. Иисус отправился в Иеру
салим.  В Иерусалиме, близ Овечьего водоема, был дом,
который поеврейски назывался Бетзата.  В пяти его гале
реях лежало множество больных: слепых, хромых, парали
зованных.  Там был человек, который болел тридцать во
семь лет.  Иисус, увидев, что он лежит, и зная, что он так
долго болеет, спросил у него:
— Хочешь выздороветь?
 — Господин мой, — ответил больной, — у меня нет никого,
кто опустил бы меня в водоем, когда в нем начинает бур
лить вода. Пока я подойду, ктото другой уже спускается
раньше меня.
 — Встань, возьми свою циновку и иди, — говорит ему
Иисус.
 И человек тут же выздоровел, взял циновку и пошел. А день
тот был суббота.  Евреи сказали исцеленному:
— Сегодня суббота. Нельзя тебе нести циновку!
 — Тот, кто исцелил меня, сказал мне: «Возьми циновку и
иди», — ответил он им.
 — А кто этот человек, который сказал тебе: «Возьми цинов
ку и иди»? — спросили они.
 Но исцеленный не знал, кто он такой, потому что Иисус
скрылся в толпе, которая там стояла.
 Потом Иисус встретил его в Храме и сказал:
— Видишь, теперь ты здоров. Больше не греши, чтобы с то
бой не случилось чегото хуже.
 И человек этот пошел к властям и сообщил им, что исцелил
его Иисус.  Вот почему еврейские власти стали преследо
. еврейский праздник – неизвестно, какой праздник имеется в виду, но есть
предположение, что это Пасха*.
. близ Овечьего водоема – возможно иное понимание: «у Овечьих ворот был
водоем». Поеврейски – поарамейски. БетзатHа – в рукописях разночте
ния: «Вифезда (Бетезда), Вифсаида (Бетсайда), Бельзета».
. парализованных – в ряде рукописей дальше следует: «ожидающих движе
ния воды». В этих же рукописях есть также ст. : «Ведь ангел Господа время
от времени сходил в водоем и возмущал воду, и первый, кто входил в бур
лящую воду, выздоравливал, каким бы недугом он ни страдал».
. суббота*.
.–.
. Неем .; Иер .
Gospel.p65 215 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
вать Иисуса за то, что Он делал такие дела в субботу.  Но
Иисус ответил им:
— Мой Отец всегда трудится, и Я тоже тружусь.
 Поэтому еврейские власти еще больше укрепились в своем
намерении Его убить, потому что Он не только нарушал суб
боту, но и называл Бога Своим Отцом, тем самым прирав
нивая себя к Богу.
 Но Иисус сказал им в ответ:
— Говорю вам истинную правду: Сын ничего от себя самого
не может делать, пока не увидит того, что делает Его Отец. И
что делает Тот, то же делает Сын.  Ведь Отец любит Сына и
показывает Ему все, что делает Сам. Он покажет Ему и го
раздо большее, так что вы все удивитесь.  Как Отец подни
мает мертвых и дает им жизнь, так и Сын дает жизнь тем,
кому хочет.  Отец никого даже не судит, всю власть судить
Он доверил Сыну,  чтобы все чтили Сына точно так же, как
чтят Отца. Тот, кто Сына не чтит, не чтит и Отца, который
послал Его.  Говорю вам истинную правду: тот, кто слышит
Слово Мое и верит Тому, кто послал Меня, обрел вечную
жизнь. Не предстанет он перед Судом — он уже перешел от
смерти к жизни.
 Говорю вам истинную правду: час наступает — он уже насту
пил, — когда мертвые услышат голос Божьего Сына, и кто
услышит Его, те будут жить.  Как Отец есть источник жиз
ни, так и Сына Он сделал источником жизни.  И Он дал
Сыну власть судить, потому что Он — Сын человеческий.
 Не удивляйтесь тому. Ведь час наступает, когда все, кто в
могилах, услышат голос Его и покинут могилы  — те, что
творили добро, встанут для Жизни, а те, что творили зло —
для Суда.  Я ничего не могу делать собственной властью. Я
сужу, как велит Мне Отец, и Суд Мой — праведный суд, ибо
Я не того, чего хочется Мне, добиваюсь, а того, чего хочет
Пославший Меня.
. Еврейские богословы спорили о том, соблюдает ли Бог субботний покой,
предписанный Им народу Израиля. Одни считали, что да, другие указыва
ли на то, что и в субботу рождаются и умирают люди, следовательно, Бог и
в субботу творит новую жизнь и производит суд.
. Дан .
.–.
Gospel.p65 216 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 Если Я сам о себе свидетельствую, слова Мои не имеют силы.
 Но есть у Меня и второй свидетель, и он говорит в Мою
пользу. И Я знаю: все, что он говорит обо Мне, — это прав
да.  Вы посылали своих людей к Иоанну, и свидетельство,
данное им, правдиво.  Впрочем, Я не нуждаюсь в людских
свидетельствах и ссылаюсь на них лишь ради вашего спасе
ния.  Иоанн был как ярко горящий светильник, и вам хоть
на время хотелось порадоваться при его свете.
 Но есть у Меня свидетельство больше того, которое дал
Иоанн. Те дела, что дал Мне делать Отец, сами эти дела, ко
торые Я совершаю, — вот свидетельство того, что Меня по
слал Отец!  Это Отец Мой, пославший Меня, свидетель
ствует обо Мне. Вы никогда ни голоса Его не слышали, ни
облика Его не видели,  Слово Его не живет в вас, потому
что вы не верите Тому, кого Он послал.  Вы прилежно изу
чаете Писания, так как считаете, что в них обретете вечную
жизнь. Но и они говорят обо Мне!  Однако вы не хотите
прийти ко Мне, чтобы обрести жизнь.
 Мне ни к чему похвалы людей.  Я вас знаю: нет у вас люб
ви к Богу!  Я пришел к вам от имени Отца Моего — и вы
Меня не принимаете. Но если ктото иной к вам придет —
от себя самого! — его вы примете.  Как вы можете пове
рить, если принимаете хвалу друг от друга, а получить хва
лу от единого Бога не стараетесь?!
 Не думайте, что Я буду обвинять вас перед Отцом. Ваш об
винитель — Моисей, на которого вы надеетесь!  Если бы
вы верили Моисею, вы и Мне бы поверили, ведь он писал
обо Мне.  Но если вы не верите тому, что писал он, как вы
поверите Моим словам?
6  Потом Иисус отправился на другой берег Галилейского
моря, что зовется также Тибериадским.  За ним следовала
. По Закону необходимо свидетельство двух или трех человек (Втор .;
Числ .).
. Вы прилежно изучаете – возможно иное понимание: «Прилежно изучайте».
. Галилейское море*. Тибериадским озеро называлось потому, что на его юго
западном берегу находился город Тибериада. Так как в гл.  сообщалось о
. Ин .; . . Мф .; Мк .; Лк .
.–.
Gospel.p65 217 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
большая толпа, потому что люди видели чудесные знаки,
которые Он совершал, исцеляя больных.  Иисус поднялся
на гору и сел там с учениками.  Приближался еврейский
праздник Пасхи.  Иисус, взглянув, увидел, что к Нему на
правляется большая толпа, и говорит Филиппу:
— Где бы нам купить хлеба, чтобы накормить их?
 Он, конечно, знал, что сделает, но говорил так, желая его
испытать.
 — Тут и на двести денариев хлеба не хватит. Даже по кусоч
ку каждому не достанется, — ответил Филипп.
 Один из учеников — это был Андрей, брат Симона Петра, —
говорит тогда Иисусу:
 — Здесь есть один мальчик, у него пять ячменных хлебов и
две рыбы. Но что это значит для такой толпы?
 — Велите людям сесть, — сказал Иисус.
В том месте была густая трава. А всех сидевших было около
пяти тысяч.  Иисус взял хлеб и, произнеся благодарствен
ную молитву, раздал его сидящим. И с рыбой сделал то же,
дав каждому столько, сколько кому хотелось.  Когда люди
наелись, Иисус сказал ученикам:
— Соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало.
 Они собрали куски от пяти ячменных хлебов, которые оста
лись у евших, и наполнили ими целых двенадцать корзин.
 Люди, увидев, какой знак Им совершен, стали говорить:
— Он и вправду тот самый Пророк, который должен прийти
в мир!
 Иисус, зная, что они собираются прийти и схватить Его, что
бы провозгласить царем, снова ушел один на гору.
 Когда наступил вечер, ученики Его спустились к морю  и,
сев в лодку, поплыли на другой берег, в Капернаум. Уже стем
нело, а Иисус еще не пришел к ним.  Тем временем подул
сильный ветер, и море разбушевалось.  Они уже отплыли
на три или четыре мили, когда увидели, что Иисус идет по
морю и уже рядом с лодкой. Им стало страшно.
пребывании Иисуса в Иерусалиме, неизвестно, на каком берегу озера на
ходился Он теперь. . денарий*. Двести денариев – см. прим. к Мк ..
. Мф .; Мк .; Лк . . Втор .,; Мал .; Деян . .
Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 218 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 — Это Я, не бойтесь! — сказал Иисус.
 Они хотели взять Его в лодку, но в тот же миг лодка оказа
лась у берега, к которому они направлялись.
 На следующий день толпа, оставшаяся на другом берегу
моря, увидела, что другой лодки там не было, только одна,
и что Иисус не сел в нее с учениками, а ученики отправи
лись одни.  Тогда несколько лодок поплыло из Тибериады
к тому месту, где они ели хлеб, после того как Господь про
изнес благодарственную молитву.  И вот, когда толпа уви
дела, что там нет ни Иисуса, ни учеников, они снова сели в
лодки и поплыли искать Его в Капернаум.  Найдя Его на
другом берегу моря, они спросили:
— Рабби, как Ты здесь оказался?
 Иисус сказал им в ответ:
— Говорю вам истинную правду: не потому Меня ищете вы,
что вам Мои знаки понятны, а лишь потому, что наелись
досыта хлеба!  Но добивайтесь не тленной пищи, а той, что
нетленна и способна дать вечную жизнь. Это пища, которую
даст вам Сын человеческий, ибо Его Своей силой запечат
лел Бог — Отец.
 — А что мы должны делать для того, чтобы дела наши были
угодны Богу? — спросили они его.
 — Вот ваше дело для Бога, — сказал им в ответ Иисус, — верьте
в Того, кого Он послал.
 — А какой знак Ты нам явишь, чтобы мы, увидев его, пове
рили в Тебя? — спросили они. — Что Ты сделаешь?  Наши
отцы ели манну в пустыне. Как говорится в Писании, «он
дал им в пищу хлеб с Неба».
 Иисус им ответил:
— Говорю вам истинную правду: не Моисей дал вам хлеб с
Неба, это Отец Мой дает вам хлеб с Неба — истинный хлеб.
 Ибо хлеб Божий — Тот, который сходит с Неба и миру да
рует жизнь.
. только одна – в некоторых рукописях есть также слова: «в которую сели
Его ученики».
. Наши отцы – здесь имеются в виду предки.
. Исх .,; Пс  ().
.–.
Gospel.p65 219 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
 — Господин наш, — сказали они, — всегда давай нам такой
хлеб!
 Иисус сказал им:
— Я — хлеб жизни. Тот, кто приходит ко Мне, не будет го
лодным; тот, кто верит в Меня, никогда не испытает жаж
ды.  Но, как Я вам уже говорил, хоть и видели вы, но не
верите!  Все из того, что дал Мне Отец Мой, придет ко Мне.
И того, кто приходит ко Мне, Я не выгоню вон,  ибо Я с
Неба сошел не для того, чтобы делать, что Я захочу, а для
того, чтобы исполнить волю Того, кто послал Меня.  И вот
воля Того, кто послал Меня: ничего из того, что Он дал Мне,
не потерять, но воскресить в последний День.  Ибо вот воля
Отца Моего: чтобы всякий, кто видит Сына и верит в Него,
обрел вечную жизнь, — и в последний День Я воскрешу его.
 Тогда в толпе послышался ропот изза того, что Он сказал:
«Я — хлеб, сошедший с Неба».
 — Ведь это Иисус, сын Иосифа? Разве не так? — говорили
они. — Мы знаем и отца Его, и мать. Как Он может теперь
говорить: «Я сошел с Неба»?
 — Не возмущайтесь, — сказал им в ответ Иисус. —  Никто
не сможет прийти ко Мне, если не привлечет его Отец, по
славший Меня, и в последний День Я воскрешу его.  У про
роков написано: «Все они будут научены Богом». Всякий, кто
услышал Отца и у Него научился, приходит ко Мне.  Это
не значит, что ктолибо видел Отца. Лишь Тот, кто пришел
от Бога, один Он видел Отца.  Говорю вам истинную прав
ду: тот, кто верит, обрел вечную жизнь.  Я — хлеб жизни.
 Отцы ваши ели манну в пустыне и умерли.  Но хлеб, ко
торый сходит с Небес, не таков: кто будет есть его, тот не
умрет.  Я — живой хлеб, сошедший с Небес. Кто будет есть
этот хлеб, обретет вечную жизнь. Хлеб, который дам Я, —
это плоть Моя, Я отдаю ее ради жизни мира.
 Тогда среди людей разгорелся ожесточенный спор:
— Как может этот человек дать нам есть свою плоть?!
 Иисус сказал им:
. тот, кто верит – в некоторых рукописях: «тот, кто верит в Меня».
. Ис .
.–.
Gospel.p65 220 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
— Говорю вам истинную правду: если не будете есть плоть
Сына человеческого и не будете пить Его кровь, не получи
те жизни.  Тот, кто ест Мою плоть и пьет Мою кровь, об
рел вечную жизнь — и в последний День Я воскрешу его.
 Плоть Моя — вот истинная пища, кровь Моя — истинное
питье.  Кто ест Мою плоть и пьет Мою кровь, тот во Мне
живет, и Я в нем.  И подобно тому, как Я, посланный жи
вым Отцом, живу благодаря Отцу, так и тот, кто ест Меня,
будет жить Мною.  Вот хлеб, сошедший с Небес. Он не та
ков, как хлеб, который ели отцы, — они умерли. Но тот, кто
ест этот хлеб, будет жить вечно.
 Так учил их Иисус в капернаумской синагоге.
 Многие из числа Его учеников, выслушав Его, сказали:
— То, что Он говорит, чудовищно! Слушать невозможно!
 А Иисус, зная, что Его слова возмутили учеников, сказал им:
— Вас это смущает?  А что будет, когда вы увидите, как Сын
человеческий восходит туда, где Он был прежде?  Только
Дух дарует жизнь, человек тут бессилен. В словах, которые
Я говорю вам, — Дух жизни.  Но есть среди вас и такие,
которые не верят.
Иисус, конечно, знал с самого начала, кто в Него не верит и
кто Его предаст.  Он продолжал:
— Поэтому Я и сказал вам: только тот ко Мне сможет прий
ти, кому будет дано Отцом.
 С тех пор многие из Его учеников покинули Его и больше
с Ним не ходили.  Тогда Иисус спросил у двенадцати:
— Может, и вы хотите уйти?
 — Господь, — ответил Ему Симон Петр, — к кому мы пой
дем? У Тебя слова, дающие вечную жизнь.  И мы поверили
и знаем, что Ты — Святой Божий.
. Он не таков, как хлеб, который ели отцы – в некоторых рукописях: «не так,
как ваши отцы ели манну». . синагога*. . Возмущение было вызвано
непониманием того, что Иисус говорит о Своей жертвенной смерти или о
евхаристии. Некоторые же из учеников решили, что речь идет о канниба
лизме и о питье крови. Употребление в пищу крови запрещено Законом
Моисея (Лев .). ., двенадцать –  апостолов*.
. Ты – Святой Божий – в рукописях разночтения: «Ты – Помазанник, Свя
той Божий» и «Ты – Помазанник, Сын Живого Бога».
. Мф .; Мк .; Лк .
.–.
Gospel.p65 221 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
 — Разве не сам Я выбрал вас, всех двенадцать? — сказал
им в ответ Иисус. — А один из вас дьявол!
 Он говорил об Иуде, сыне Симона Искариота, потому что
тот, будучи одним из двенадцати, Его предаст.
7  Потом Иисус ходил по Галилее. По Иудее ходить Он не
хотел, потому что иудеяне домогались Его смерти.  При
ближался еврейский праздник Шалашей,  и Его братья ска
зали Ему:
— Покинь это место, иди в Иудею! Пусть и Твои ученики
увидят дела, которые Ты делаешь.  Ведь никто не скрывает
своих дел, каждый хочет стать известным. А Ты делаешь та
кие дела, так предстань перед миром!
 Даже Его братья не верили в Него.
 — Время Мое еще не пришло, — ответил им Иисус, — вам же
любое время подходит.  Вас мир не может ненавидеть, а
Меня ненавидит, потому что Я свидетель того, что дела его
злы.  Вы ступайте на праздник, а Я на этот праздник не пой
ду, потому что время Мое еще не настало.
 И, сказав это, Иисус остался в Галилее.  Но после того, как
Его братья ушли на праздник, Иисус тоже пошел туда, толь
ко не открыто, а тайно.
 Еврейские власти искали Его во время праздника. «Где этот
человек?» — спрашивали они.  И среди народа было много
споров о Нем. «Он хороший человек», — говорили одни. А
другие возражали: «Нет, Он обманывает народ».  Но ни
кто не говорил о Нем открыто — из страха перед еврейски
ми властями.
 Уже прошла половина праздника, когда Иисус появился в
Храме и стал учить.
 — Откуда Он так много знает? — удивлялись люди. — Он же
нигде не учился, — говорили они.
 — Учение Мое — не Мое, а Того, кто послал Меня, — сказал
. Иуда, сын Симона Искариота – в отличие от других Евангелий, у Иоанна
прозвище Искариот* носит также отец Иуды. . См. .. . праздник Ша
лашей*. . не пойду – в некоторых рукописях: «еще не пойду».
. сказав это – в некоторых рукописях: «сказав это им».
. Лев .; Втор .
.–.
Gospel.p65 222 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
им в ответ Иисус. —  Тот, кто хочет исполнять Его волю,
будет знать об этом учении, от Бога оно исходит или Я гово
рю от самого себя.  Кто говорит от себя, добивается соб
ственной славы, но кто добивается славы для Того, кто по
слал Его, тот искренен, и в сердце его нет обмана.  Моисей
дал вам Закон, не так ли? И все же ни один из вас не испол
няет Закона! Почему вы хотите убить Меня?
 — Ты сошел с ума! — ответила толпа. — Кто Тебя хочет убить?
 — Я сделал одно лишь дело — и все вы поражены, — сказал
им в ответ Иисус. —  Моисей вам велел обрезать сыновей
(правда, это идет не от Моисея, а от праотцев), и вы обреза
ете даже в субботу.  И если человека обрезают в субботу,
чтобы не был нарушен Закон Моисея, почему вы негодуете
на Меня изза того, что Я в субботу исцелил всего человека?
 Не судите по тому, как это выглядит внешне, судите пра
вым судом!
 Некоторые из жителей Иерусалима говорили:
— Разве это не тот самый человек, которого хотят убить?
 Но смотрите, Он открыто учит, и никто Ему ничего не го
ворит... Может, власти узнали, что Он и вправду Помазан
ник?  Но мы знаем об этом человеке, откуда Он. А когда
придет Помазанник, никто не будет знать, откуда Он.
 И тогда Иисус, учивший в Храме, громко воскликнул:
— Так вы Меня знаете? И откуда Я, тоже знаете? И все же не от
себя Я пришел. Меня послал Тот, кто верен, но Его вы не знае
те.  А Я знаю Его, ведь Я пришел от Него и послал Меня Он.
 Тогда они хотели Его схватить, но все же никто Его не тро
нул, потому что час Его еще не пришел.  Но многие из тол
пы поверили в Него. «Когда придет Помазанник, разве смо
жет он явить больше знаков, чем этот человек?» — говори
ли они.
. Закон Моисея запрещает убийство (Исх .).
. обрезаете даже в субботу – обрезание совершалось на восьмой день после
рождения ребенка, даже если этот день падал на субботу, что формально
нарушало заповедь о субботнем отдыхе, данную в Законе Моисея.
. По некоторым древним представлениям, происхождение Помазанника* не
известно. Так как многие были уверены в галилейском происхождении Иису
са, они считали, что Он не может быть Помазанником (.; ср. .).
. Быт .; Лев . . Ин .
.–.
Gospel.p65 223 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
 Фарисеи услышали эти споры о Нем в народе. И тогда стар
шие священники и фарисеи послали храмовую стражу схва
тить Его.
 Иисус в это время сказал:
— Еще немного Я с вами побуду и уйду к Тому, кто Меня по
слал.  Вы Меня будете искать, но не найдете — туда, где Я
буду, вам не прийти.
 — Куда это Он собрался уйти, где мы Его не найдем? — гово
рили между собой люди. — Не собирается ли Он уйти в ди
аспору, к язычникам, и учить язычников?  Что Он имеет в
виду, говоря: «Вы Меня будете искать, но не найдете» и
«Туда, где Я буду, вам не прийти»?
 В последний, самый великий день праздника Иисус встал и
громким голосом воскликнул:
— Тот, кто жаждет, пусть приходит ко Мне! И кто верит в
Меня, пусть пьет!  Ведь в Писании сказано: «Из сердца его
потекут реки живой воды».
 Иисус сказал так о Духе, которого получат те, кто поверит в
Него. К тому времени Дух еще не был дан, потому что Иисус
еще не был облечен в Божью Славу.
 Некоторые из толпы, услышав Его слова, сказали:
— Этот человек действительно Пророк!
 — Это Помазанник! — говорили другие.
. В Храме* была своя стража, занимавшаяся охраной самого Храма и под
держанием порядка вокруг него, она состояла из левитов и подчинялась
начальнику Храма.
. диаспора – евреи, живущие вне Святой земли. Но здесь, вероятно, имеются
в виду язычники. К язычникам* – дословно: «к грекам»; см. прим. к Мк ..
. пусть приходит ко Мне! И кто верит в Меня, пусть пьет! Ведь в Писании
сказано: «Из сердца его потекут...» – возможно иное понимание: «пусть при
ходит ко Мне и пьет! Ибо в Писании сказано: „Из сердца того, кто верит в
Меня, потекут…”»
. Происхождение цитаты неизвестно, вероятно, это парафраз Зах , кото
рый читался во время праздника. Из сердца – дословно: «из живота». Соот
ветствующее греческое слово употреблено здесь метафорически и означа
ет: «человек, его личность, его сущность». . Дух – в некоторых рукопи
сях: «Святой Дух». Дух еще не был дан – дословно: «Духа еще не было».
. Галилея, с точки зрения жителей Иудеи, была полуязыческой территорией;
галилеяне не исполняли Закон* с той тщательностью, которой добивались
фарисеи*. См. также прим. к ..
. Лев . . Иез .; Зах .
.–.
Gospel.p65 224 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
— Разве может Помазанник прийти из Галилеи? — возра
жали им.  — Разве не говорится в Писании, что Помазан
ник — потомок Давида, из деревни Вифлеем, откуда родом
Давид?
 И в толпе произошел раздор изза Иисуса.  Некоторые даже
хотели схватить Его, но все же никто Его не тронул.
 А стража вернулась к старшим священникам и фарисеям.
— Почему вы не привели Его? — спросили те.
 — Так, как этот человек, еще никто никогда не говорил! —
ответили стражники.
 — Он что, и вас сбил с толку? — сказали им фарисеи. —  Раз
ве поверил в Него хоть ктонибудь из старейшин? Или кто
нибудь из фарисеев?  Только этот сброд, эти невежды, не
знающие Закона, они прокляты Богом!
 Но один из их числа — это был Никодим, приходивший
раньше к Иисусу, — сказал им:
 — Разве наш Закон разрешает выносить приговор человеку,
не выслушав его сперва и не установив, что он сделал?
 — Вот как? Ты что, тоже из Галилеи? — сказали они. — Ис
следуй Писание и увидишь, что Пророк не может быть из
Галилеи.
 [И все разошлись по домам.
8  Иисус же отправился на Масличную гору.  Рано утром Он
снова появился в Храме. Весь народ направился к Нему, и
Иисус, сев, стал их учить.  В это время учителя Закона и
. старшие священники*. Фарисеи*.
. невежды, не знающие Закона – те, которые в раввинистической литературе
называются «амха#арец, люди земли», в противоположность «ученым и
мудрым». Такие люди, по мнению некоторых раввинов, находились вне
истинной религии.
. См. Исх .; Втор .; .; ..
. Пророк – здесь имеется в виду не вообще пророк (например, Иона был ро
дом из Галилеи), а Пророк, прихода которого ожидали в последние време
на (см. также прим. к .).
.– .  Текст, заключенный в квадратные скобки, в наиболее древних и автори
тетных рукописях отсутствует. В некоторых же рукописях он находится
после Ин . или Лк ., а в одной рукописи – после Ин ..
. учителя Закона*.
.  Цар .; Мих . . Ин . . Лев .; Втор . . Мф .; Ин .
.–.
Gospel.p65 225 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
фарисеи приводят к Нему женщину, уличенную в измене
мужу. Поставив ее перед всеми,  они говорят Ему:
— Учитель, эту женщину застигли с поличным: она изменя
ла мужу.  Моисей в своем Законе велел нам побивать таких
камнями. А что скажешь Ты?
 Они говорили так, рассчитывая подловить Его, чтобы по
том было в чем обвинить.
Но Иисус, склонившись, чтото писал пальцем на земле.
 Они не отставали, и тогда Он, подняв голову, сказал им:
— Кто из вас никогда не грешил, пусть первым бросит в
нее камень! —  И, снова склонившись, продолжал писать
на земле.
 Услышав это, люди один за другим стали расходиться, и пер
выми ушли самые старшие. Иисус остался один с женщиной,
стоявшей перед Ним.  Подняв голову, Он спросил ее:
— Женщина, где они все? Никто тебя не осудил?
 — Никто, Господин мой, — сказала она.
— И Я тебя не осуждаю, — сказал Иисус. — Ступай и больше
не греши.]
 Иисус снова заговорил с ними:
— Я — свет миру. Тот, кто пойдет за Мной, не будет блуж
дать во тьме — с ним будет свет жизни.
 — Ты сам о себе свидетельствуешь, — сказали Ему тогда фа
рисеи. — Твое свидетельство не имеет силы.
 — Даже если Я сам о себе свидетельствую, — ответил им
Иисус, — Мое свидетельство имеет силу, потому что Я знаю,
откуда Я пришел и куда ухожу, а вы не знаете, откуда Я при
шел и куда ухожу.  Вы судите по человеческим меркам, а Я
не сужу никого.  И даже если Я сужу, суд Мой — истинный,
ведь Я не один: со Мной Отец, пославший Меня.  А в За
коне вашем написано, что свидетельство двух имеет силу.
. По Закону, свидетель обвинения должен был первым бросить камень в осуж
денного на смерть.
. стали расходиться, и первыми ушли самые старшие – в некоторых рукописях:
«стали расходиться, обличаемые совестью, и люди важные, и люди малые».
. Подняв голову – в некоторых рукописях: «Подняв голову и не видя никого,
кроме женщины». Где они все? – в тех же рукописях: «Где твои обвинители?»
. Втор .
.–.
Gospel.p65 226 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 Свидетельствую о себе Я, и свидетельствует обо Мне по
славший Меня Отец.
 — А где Твой отец? — стали тогда спрашивать они.
— Вы не знаете ни Меня, ни Отца Моего, — ответил Иисус. —
Если бы вы знали Меня, то и Отца Моего знали бы.
 Вот что говорил Иисус, когда учил в Храме у сокровищни
цы. И никто Его не схватил, потому что час Его еще не при
шел.  И снова Он сказал им:
— Скоро Я ухожу. Вы Меня будете искать, но умрете в грехе.
И куда Я уйду, вам туда не прийти.
 — Что Он имеет в виду, говоря: «Куда Я уйду, вам туда не
прийти»? — заговорили тогда они. — Он что, собирается по
кончить с собой?
 Иисус стал говорить им:
— Вы из мира, который внизу, Я же — свыше. Вы из этого
мира, а Я не из этого мира.  Я сказал вам: «Умрете в гре
хах!» Если не верите, что ЭТО — Я, умрете в грехах!
 — Так кто же Ты? — спросили они Его.
— Тот, кем Я себя называл с самого начала, — ответил Иисус. —
 Я мог бы сказать о вас многое и осудить вас, но Послав
ший Меня правдив, и что Я услышал от Него, то Я и говорю
миру.
 Они не поняли, что Он говорит им об Отце.
 Иисус продолжал:
— Когда вознесете Сына человеческого, тогда поймете, что
ЭТО — Я и что Я ничего от себя самого не делаю: Я говорю
только то, чему Меня научил Отец.  А Пославший Меня —
со Мною, Он не оставил Меня одного, потому что Я всегда
делаю то, что Ему нравится.
 И многие поверили в Него благодаря этим словам.
 Затем Иисус стал говорить тем людям, которые в Него по
верили:
. у сокровищницы – см. прим. к Мк ..
. ЭТО – Я (греч. «эг#о эйм#и» – «Я есмь», «это Я», так переведено евр. АНИ
Х#У, дословно: «Я – это Он») – вероятно, это словосочетание, близкое по
смыслу выражению «Я – ЯХВ#Е», также становится священным именем Бога.
. вознесете Сына человеческого – см. прим. к ..
.–.
Gospel.p65 227 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
— Если вы останетесь верны Моим словам, тогда вы воисти
ну Мои ученики  и узнаете истину — и истина вас освобо
дит.
 — Мы — потомки Авраама и никогда ничьими рабами не
были! — возразили они. — Что Ты имеешь в виду, говоря:
«Станете свободными»?
 Иисус им ответил:
— Говорю вам истинную правду: всякий, кто совершает грех —
раб греха.  Раб не всегда будет жить в семье, а сын в ней
живет всегда.  Лишь тогда вы действительно будете сво
бодны, когда свободу даст вам Сын.  Я знаю, что вы по
томки Авраама, и все же вы хотите убить Меня — слово Мое
не вошло в вас.  Я говорю вам о том, что Я видел у Отца
Моего, а вы исполняете то, что услышали от своего отца.
 — Наш отец — Авраам! — сказали они Ему в ответ.
— Будь вы и вправду детьми Авраама, — говорит им Иисус, —
вы делали бы дела Авраама.  Вы же, напротив, хотите убить
Меня, человека, который поведал вам истину, услышанную
им от Бога! Авраам так не делал!  Нет, вы делаете дела сво
его отца!
— Мыто законные сыновья! — возмутились они. — У нас
один отец — Бог!
 — Будь отцом вашим Бог, вы бы любили Меня, ведь Я от
Бога пришел и к Нему направляюсь, — ответил им Иисус. —
Ведь Я пришел не от себя — Меня послал Он!  Почему вы
не понимаете Моих слов? Потому что вы не способны их
услышать!  Ваш отец — дьявол, и вы рады исполнить все
отцовские прихоти. А он всегда был человекоубийцей, и
правда ему чужда, ведь в нем нет правды. Он говорит на
родном языке, когда лжет, потому что он лжец и отец лжи.
 А Мне вы не верите, потому что Я говорю вам правду.
 Кто из вас уличит Меня в грехе? И если Я говорю вам прав
. Евреи часто теряли политическую независимость, а в то время были под
властью Рима. Здесь, вероятно, речь идет о внутренней свободе.
. услышали – в некоторых рукописях: «увидели».
. Ср. Рим ..
. Дьявол*. Лжец – Змей в Раю обманул Адама и Еву, солгав им, что они ста
нут как боги (Быт .).
.–.
. Мф .; Лк . . Мф .; Лк .; Рим .
Gospel.p65 228 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
ду, почему вы не верите Мне?  Тот, кто от Бога, слушает
Божьи слова. Вы потому и не слушаете, что вы не от Бога.
 — Правильно говорят у нас, что Ты самаритянин и в Тебе
бес, — сказали они Ему.
 — Во Мне нет беса, — ответил Иисус, — Я чту Моего Отца, а
вы Меня бесчестите.  Не Я ищу себе славы, есть Другой,
кто ищет, а Он — Судья праведный.  Говорю вам истинную
правду: кто исполнит Слово Мое, смерти вовек не увидит.
 — Вот теперь мы точно знаем, что в Тебе бес, — сказали они
Ему. — Авраам умер, умерли и пророки. А Ты говоришь: «Кто
исполнит Мое Слово, вовеки не испытает смерти»!  Неуже
ли Ты больше нашего отца Авраама, который умер? Или
пророков, которые умерли? Кем Ты себя выставляешь?
 — Если Я сам себя прославляю, слава Моя — ничто, — отве
тил Иисус. — Но Меня прославляет Отец Мой. Вы зовете
Его нашим Богом!  Вы Его никогда не знали, а Я Его знаю.
Если бы Я сказал, что не знаю Его, Я был бы лжецом, как и
вы. Но Я знаю Его и исполняю Его Слово.  Авраам, ваш
отец, ликовал, что день Мой увидит. Он увидел его — и был
счастлив!
 — Тебе нет и пятидесяти, и Ты видел Авраама?! — возмути
лись они.
 Иисус ответил:
— Говорю вам истинную правду: Авраам еще не родился, а Я
уже БЫЛ И ЕСТЬ.
 Тогда они схватили камни, чтобы побить Его. Но Иисус
скрылся и ушел из Храма.
. Назвать человека самаритянином было оскорблением. В Тебе бес – ср. Мф .;
Мк .; Лк .. . нашим Богом – в некоторых рукописях: «вашим Богом».
. день Мой – словом «день» называлось явление Помазанника в последние
времена. Евреи верили, что Аврааму еще при жизни было дано видеть бу
дущее, в том числе и Помазанника, или же что он видит из Рая все проис
ходящее в мире. . Ты видел Авраама?! – в некоторых древних рукописях
другое чтение: «Авраам видел Тебя?!»
. БЫЛ И ЕСТЬ – о священном имени Бога см. прим. к .. Самосуд был
реакцией на произнесение Иисусом этого имени, что считалось богохуль
ством и каралось побиением камнями.
. ушел из Храма – в некоторых рукописях есть также слова: «пройдя через
них, и так пошел дальше».
.–.
Gospel.p65 229 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
9  Иисус, проходя мимо, увидел человека, который был слеп
от рождения.
 — Рабби, почему он родился слепым? — спросили Его уче
ники. — Кто согрешил: он сам или его родители?
 — Не согрешил ни он, ни родители, — ответил Иисус. — Сле
пота его для того, чтобы благодаря ей стали явными дела
Божьи.  Пока длится день, мы должны исполнять дела Того,
кто послал Меня. Скоро ночь, когда никто не сможет тру
диться.  Пока Я в мире, Я — свет миру.
 Сказав это, Иисус плюнул на землю, смешал слюну с землей,
помазал ему глаза этой грязью  и сказал:
— Ступай к Силоамскому пруду (Силоам значит «послан
ный») и умойся.
Тот пошел, умылся и стал зрячим.
 Его соседи и другие люди, которые видели его просившим
милостыню, стали говорить:
— Как? Это тот самый человек, который сидел и просил ми
лостыню?
 — Да, это он, — отвечали одни.
— Нет, он просто похож на него, — возражали другие.
— Это правда я, — сказал сам человек.
 — А как ты стал видеть? — спросили они.
 — Человек, которого зовут Иисус, смешал слюну с землей,
помазал мне этим глаза и сказал: «Пойди в Силоам и умой
ся», — ответил он. — Я пошел, умылся и стал видеть.
 — Где Он? — спросили они.
— Не знаю, — говорит он.
 Человека этого, который был раньше слепым, приводят к
фарисеям.  А день, в который Иисус это сделал, исцелив
его от слепоты, был суббота.  Фарисеи тоже стали спра
шивать его, как он стал зрячим.
— Он наложил мне на глаза слюну, смешанную с землей, я
умылся и теперь вижу, — ответил он.
. мы должны – в некоторых рукописях: «Я должен».
. В  запрещенных в субботу*, видов деятельности входило и замешивание
глины, а именно это, по мнению фарисеев*, сделал Иисус, смешав слюну
. Мф .; Ин .
.–.
Gospel.p65 230 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 — Этот человек не может быть от Бога, потому что Он не со
блюдает субботу, — заявили тогда некоторые из фарисеев.
— Но разве грешный человек может совершать такие чуде
са? — возражали другие.
И между ними разгорелся спор.  Слепого снова спрашива
ют:
— Ты говоришь, что Он сделал тебя зрячим. Кто Он, потво
ему?
— Пророк, — ответил тот.
 Еврейские власти все равно не верили, что человек был сле
пым и стал зрячим. Поэтому они позвали родителей про
зревшего  и спросили их:
— Это ваш сын? Вы говорите, что он родился слепым. Как
же он теперь видит?
 — Мы знаем, что это наш сын и что он родился слепым, —
ответили родители. —  А как он теперь видит и кто сделал
его зрячим, этого мы не знаем. Спросите его самого. Он
взрослый, сам о себе скажет.
 Родители ответили так потому, что боялись еврейских вла
стей, ведь те уже приняли решение отлучать от синагоги вся
кого, кто признает Иисуса Помазанником.  Поэтому ро
дители и сказали: «Он уже взрослый, спросите его самого».
 И вот во второй раз позвали человека, который был сле
пым, и сказали ему:
— Поклянись, что скажешь правду! Нам известно, что тот
человек — грешник.
 — Грешник Он или нет, я не знаю, — ответил он. — Знаю
одно: я был слепым, а теперь вижу.
 — Что Он с тобой сделал? — снова спросили они. — Как сде
лал тебя зрячим?
 — Я вам уже говорил, а вы не слушали, — ответил он. — За
с землей. Так как слюна часто применялась в магических обрядах, в Тал
муде есть прямое запрещение смазывать глаза слюной в субботу.
. Еврейские власти – в .,, эти же люди названы фарисеями.
. Поклянись, что скажешь правду – дословно: «воздай славу Богу» – это была
клятвенная формула, которая произносилась, когда от человека требовали
верного свидетельства или признания вины (ср. Ис Нав .). Фарисеи были
уверены, что бывший слепой лжет.
.–.
Gospel.p65 231 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
чем вы хотите услышать это еще раз? Может, тоже хотите
стать Его учениками?
 — Это ты Его ученик! — закричали они на него. — А мы уче
ники Моисея!  Мы знаем, что с Моисеем говорил Бог. А об
этом человеке мы не знаем, откуда Он.
 — Вот это и удивительно! — сказал в ответ человек. — Вы не
знаете, откуда Он, а Он сделал меня зрячим.  Но мы знаем,
что Бог слушает не грешников, а только тех, кто чтит Его и
исполняет Его волю.  Испокон веку не слыхано, чтобы кто
нибудь сделал зрячим слепорожденного!  Если бы Он был
не от Бога, Он ничего не смог бы сделать!
 — Ты весь родился в грехах, а еще учишь нас! — закричали
они на него и выгнали вон.
 Иисус узнал о том, что его выгнали, и, найдя его, спросил:
— Ты веришь в Сына человеческого?
 — Господин мой, скажи мне, кто Он, и я в Него поверю, —
ответил он.
 — Ты Его видел, — сказал Иисус. — Он тот, кто с тобой гово
рит.
 — Верю, Господь! — ответил он и пал ниц перед Ним.
 Иисус сказал:
— Я пришел в этот мир для суда, чтобы те, что не видят, ви
дели, а зрячие чтобы стали слепыми.
 Фарисеи, стоявшие рядом с Иисусом, услышали это и ска
зали Ему:
— Но насто Ты не считаешь слепыми?
 — Будь вы действительно слепы, на вас не было бы греха, —
ответил Иисус. — Но вы говорите, что видите. Значит, ваш
грех на вас остается.
10  — Говорю вам истинную правду: кто входит в овчарню
не через дверь, а забирается както иначе, тот — вор и гра
битель.  Тот же, кто входит в дверь, — пастух овечьего ста
да.  Сторож ему открывает ворота; овцы слушают голос его,
он овец своих называет по имени и выводит наружу.  И ког
да он всех своих выведет, он идет впереди них, а овцы идут
. в Сына человеческого – в некоторых рукописях: «в Сына Божьего».
. он идет впереди них – на Востоке пастух шел впереди стада, а не за ним.
.–.
Gospel.p65 232 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
за ним, ведь они его голос знают.  За чужим они не пойдут,
они побегут от него, потому что голоса чужих не знают.
 Иисус рассказал им эту притчу, но они не поняли того, о чем
Он им говорил.  Иисус продолжал:
— Говорю вам истинную правду: дверь для овец — это Я.
 Все, кто пришли до Меня, — воры и грабители. Но овцы их
не послушались.  Дверь — это Я. Кто войдет через Меня,
будет спасен. Он и войдет, и выйдет, и найдет себе пастби
ще.  Вор же приходит лишь для того, чтобы украсть, убить
и разрушить. Я пришел для того, чтобы жизнь они обрели,
жизнь во всей полноте.  Я — хороший пастух, ведь хоро
ший пастух отдает свою жизнь за овец.  А наемник — он
не пастух, овцы ему чужие. Видя, что волк приближается к
стаду, он бросает овец и бежит, а волк их хватает — и они
разбегаются.  Потому что он наемник, он не печется об
овцах.  Я — хороший пастух, Я Моих знаю, и Меня Мои
знают.  И как Меня знает Отец, так и Я знаю Отца. Я отдаю
Свою жизнь за овец.  Есть у Меня и другие овцы — они не
из этой овчарни, — Я должен и их привести. И они будут
слушать Мой голос, и будет тогда одно стадо и будет один
пастух!  Потому Меня любит Отец, что Я жизнь Свою от
даю, чтобы снова ее получить.  Никто Моей жизни не от
нимает, Я ее отдаю добровольно. В Моей власти ее отдать, в
Моей власти ее получить обратно. Ведь так повелел Мне
Отец.
 И снова эти слова вызвали среди людей раздор.  Многие
из них говорили:
— В Нем бес, Он бредит. Что вы Его слушаете?
 — Это речи не бесноватого, — возражали другие. — Разве
может бес делать слепых зрячими?
 Наступила зима. В Иерусалиме был праздник Обновления
Храма.  Иисус прогуливался по двору Храма, в Соломоно
вой галерее.  Его обступили влиятельные люди и стали го
ворить Ему:
. Имеются в виду не пророки и праведники ВЗ, а лжемессии.
. жизнь – буквально: «душу*». . праздник Обновления Храма*.
. Соломонова галерея – колоннада вдоль восточной стороны Двора язычников.
. Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 233 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
— До каких пор Ты будешь испытывать наше терпение? Ска
жи нам прямо, Ты — Помазанник?
 — Я вам говорил, но вы Мне не верите, — ответил Иисус. —
Обо Мне свидетельствуют дела, которые Я делаю от имени
Моего Отца.  Но вы Мне не верите, потому что вы не из
числа Моих овец.  Мои овцы слышат Мой голос, и Я знаю
их, они за Мною идут,  Я дам им вечную жизнь, и они не
погибнут вовеки, их никто у Меня не похитит.  То, что дал
Мне Отец Мой, — больше всего, и этого у Отца никто не
может отнять,  а Я и Отец — одно.
 Они снова схватили камни, чтобы побить Его.
 — Много добрых дел Я вам показал от Отца, — сказал Иисус. —
За которое из них вы хотите побить Меня?
 — Мы не за доброе дело хотим побить Тебя, а за кощунство,
за то, что Ты, человек, делаешь из себя Бога! — ответили
они Ему.
 — А разве не написано в вашем Законе: «Я сказал: „Вы —
боги”»? — ответил Иисус.  — А Писание непреложно. Если
тех, к кому Бог обратил Свое Слово, Он называет богами,
 как вы можете Мне заявлять: «Ты кощунствуешь», когда
Я говорю: «Я — Сын Бога», — Мне, кого освятил и послал в
мир Отец?!  Если Я не делаю дел Отца Моего, тогда не верьте
Мне!  А если Я делаю их, можете не верить Мне, но делам
Моим верьте! И тогда вы узнаете и поймете, что Мой Отец —
во Мне, а Я — в Нем.
 Они снова пытались Его схватить, но Он ушел у них из рук.
 Иисус снова ушел за Иордан, в то место, где раньше омывал
Иоанн, и там остался.  К нему приходило множество лю
дей. «Иоанн не совершил ни одного чуда, — говорили они, —
но все, что он сказал о Нем, правда».  И многие там в Него
поверили.
. Моих овец – в некоторых рукописях: «Моих овец, как Я сказал вам».
. То, что дал Мне Отец Мой... – возможно понимание: «Мой Отец, который
Мне дал их, величайший из всех». В стихе много разночтений.
. в... Законе – под Законом Моисея часто понималось не только Пятикни
жие, но и все Писание, включая Псалмы. . и поймете – в некоторых
рукописях: «и поверите». . за Иордан – на восточный берег, в Перею.
. Лев . . Пс  (). . Ин .
.–.
Gospel.p65 234 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
11  Заболел один человек, его звали Лазарь. Он был из Ви
фании, из деревни, где жила Мария со своей сестрой Мар
фой.  Мариам была та самая женщина, которая умастила
благовониями ноги Господа и вытерла их своими волосами.
Это ее брат Лазарь заболел.  Сестры послали известить
Иисуса: «Господь, тот, кого Ты любишь, болен».  Услышав
это, Иисус сказал:
— Эта болезнь не к смерти, она ради славы Бога и для того,
чтобы Сын Бога благодаря ей явил Свою славу.
 Иисус любил Марфу, ее сестру и Лазаря.  И все же, получив
известие о болезни Лазаря, Он еще на два дня задержался в
том месте, где был.  А потом Он сказал Своим ученикам:
— Пойдемте назад в Иудею.
 — Рабби, — говорят Ему ученики, — только что иудеяне хо
тели побить Тебя камнями, а Ты снова туда идешь?
 Иисус ответил им:
— В дне двенадцать часов, не так ли? Кто ходит днем, не спо
тыкается, потому что видит свет этого мира.  Но кто ходит
ночью, спотыкается, потому что в нем нет света.
 Сказав так, Иисус прибавил:
— Друг наш Лазарь уснул. Я иду разбудить его.
 — Господь, раз он спит, значит, выздоровеет, — говорят Ему
ученики.
 Иисус хотел этим сказать, что Лазарь умер, но они подума
ли, что Он говорит об обычном сне.  Тогда Иисус сказал
им прямо:
— Лазарь умер.  Но Я рад , что Меня там не было, рад изза
вас — так вы скорее поверите. Идемте же к нему!
 Фома, по прозвищу Близнец, сказал товарищам:
— Пойдемте и умрем вместе с Иисусом!
 Придя туда, Иисус узнал, что Лазарь вот уже четыре дня,
. Лазарь – в некоторых рукописях: «Лазарь, умерший».
. Мария и МариHам – см. прим. к Мф .. . умастила... ноги – см. ..
. Фома – см. прим. к Мф ..
. четыре дня – по древним представлениям, в течение трех дней дух жизни
еще находился вблизи тела, но после трех дней, когда начиналось разложе
ние и лицо умершего менялось до неузнаваемости, человека уже нельзя
было вернуть к жизни.
. Лк . . Ин .
.–.
Gospel.p65 235 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
как в могиле.  Вифания была недалеко от Иерусалима, вер
стах в двух,  и много иудеян пришло к Марфе и Мариам
погоревать с ними о брате.  Марфа, как только услышала,
что Иисус идет к ним, тут же пошла Ему навстречу. А Мари
ам осталась сидеть дома.
 — Господь, если бы Ты был здесь, мой брат не умер бы! —
сказала Марфа Иисусу.  — Но и теперь, я знаю, Бог даст
Тебе все, о чем Ты Его ни попросишь.
 — Твой брат снова воскреснет, — говорит ей Иисус.
 — Знаю, что воскреснет — во время Воскресения, в послед
ний День, — отвечает Марфа.
 Иисус сказал:
— Я — Воскресение и Жизнь. Тот, кто верит в Меня, даже
если умрет, будет жить.  А всякий, кто жив и верит в Меня,
вовек не умрет. Веришь ты в это?
 — Да, Господь, — отвечает она. — Я верю, что Ты — Пома
занник, Сын Бога, который должен прийти в мир.
 Сказав это, Марфа пошла и украдкой позвала свою сестру
Мариам:
— Учитель здесь, Он зовет тебя.
 Та, услышав, быстро встала и пошла к Нему.  (Иисус не во
шел в деревню, а остался там, где встретила Его Марфа.)
 Люди, которые были с ней в доме и утешали ее, увидев,
что Мариам быстро встала и вышла, последовали за ней,
решив, что она пошла на могилу плакать.  Так вот, когда
Мариам пришла туда, где был Иисус, и увидела Его, она упа
ла к Его ногам и сказала:
 — Господь, если бы Ты был здесь, мой брат не умер бы!
Иисус, увидев, что она плачет и что пришедшие с ней тоже
плачут, тяжело вздохнул и, до глубины души взволнован
ный,  сказал:
— Где вы его похоронили?
— Пойдем, Господин наш, мы покажем, — ответили они.
 Иисус заплакал.
. до глубины души взволнованный – возможен другой перевод: «разгневанный,
негодующий». См. также ..
. Дан .
.–.
Gospel.p65 236 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 — Смотрите, как Он его любил! — заговорили они.
 — Он слепого сделал зрячим, — говорили некоторые. — Мо
жет, Он мог бы сделать так, чтобы и Лазарь не умер?
 Еще больше взволнованный, Иисус подошел к склепу. Это
была пещера, к ее входу был привален камень.
 — Уберите камень! — говорит Иисус.
— Господь, уже, наверно, пошел запах, — говорит Ему Мар
фа, сестра покойного. — Уже четвертый день.
 — Разве Я не сказал тебе: «Если будешь верить, увидишь
Славу Бога»? — говорит ей Иисус.
 Камень убрали. Иисус поднял ввысь глаза и сказал:
— Отец, благодарю Тебя, что Ты Меня услышал.  Я знал:
Ты слышишь Меня всегда, но Я сказал так для народа, что
стоит здесь. Пусть поверят, что Я послан Тобою!  — И, ска
зав это, воскликнул громким голосом: — Лазарь, выходи!
 И умерший вышел — ноги и руки у него были связаны по
гребальными пеленами, лицо окутано повязкой.
— Развяжите его, пусть идет! — сказал им Иисус.
 Многие из тех, что пришли к Мариам и увидели, что Он сде
лал, поверили в Него.
 Но некоторые пошли к фарисеям и рассказали им о том, что
сделал Иисус.  Старшие священники и фарисеи собрались
на заседание Совета.
— Что нам делать? — говорили они. — Этот человек совер
шает много чудес.  Если мы позволим Ему продолжать, все
поверят в Него. И тогда придут римляне и уничтожат и наше
святое место, и наш народ.
 Один из них, Кайафа, первосвященник того года, сказал им:
— Ничего вы не понимаете!  Неужели вам не ясно, что для
. Естественные пещеры часто употреблялись в качестве гробниц. Камень при
валивался, чтобы защитить тело умершего от хищников.
. связаны погребальными пеленами – по обычаю, тело умершего человека плот
но обматывали длинными полосами льняной ткани (.), их лица также
накрывались и обвязывались специальными широкими повязками (.).
. Старшие священники* и фарисеи* – члены Совета*. . святое место –
иерусалимский Храм*.
. Кайафа*. Первосвященник того года – первосвященники не избирались на
один год, но римляне часто меняли неугодных им иерархов.
.–.
Gospel.p65 237 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
вас будет лучше, если один человек умрет за народ, чем если
все евреи погибнут?
 Это он сказал не от себя: будучи первосвященником того
года, он изрек пророчество, что Иисус умрет за народ,  и
не только за этот народ, но и чтобы собрать воедино всех
рассеянных на земле детей Божьих.  И с того дня они ста
ли думать, как погубить Иисуса.
 По этой причине Иисус уже не появлялся открыто среди
иудеян. Он ушел оттуда в город под названием Эфраим, рас
положенный близ пустыни, и там оставался с учениками.
 Приближалась еврейская Пасха. И многие из всей страны
отправились в Иерусалим, чтобы исполнить обряды очи
щения перед праздником.  Они искали Иисуса и говори
ли между собой, стоя в Храме: «Как повашему? Он, верно,
не придет на праздник?»  А старшие священники и фари
сеи отдали приказ: всякий, кто узнает, где Он находится,
должен сообщить об этом, чтобы они могли взять Его под
стражу.
12  За шесть дней до Пасхи Иисус пришел в Вифанию, где
жил Лазарь, которого Иисус поднял из мертвых.  В Его честь
устроили обед. Марфа подавала, а Лазарь возлежал за сто
лом вместе с Иисусом и остальными гостями.  И вот Мари
ам, взяв фунт очень дорогого благовонного масла из чисто
го нарда, умастила им ноги Иисуса и вытерла их своими во
лосами. Весь дом наполнился ароматом благовоний.  Тог
да Иуда Искариот — один из учеников Иисуса, тот самый,
который Его предаст, — говорит:
 — Почему было не продать эти благовония за триста дена
риев и не раздать бедным?
 Он сказал так не потому, что пекся о бедных, а потому, что
. обряды очищения – ритуально нечистые люди не имели права участвовать в
пасхальной трапезе (Числ .). Пилигримы из местностей, где жило
много язычников, обычно приходили в Иерусалим за неделю до праздни
ка, чтобы в течение семи дней совершить положенные обряды (ср. Деян
.). . возлежал – см. прим. к Мф ..
. фунт... благовонного масла – дословно: «фунт смирны» (смирна*). Нард*.
. Иуда Искариот – в отличие от ., здесь Иуда сам назван Искариотом.
.–.
Gospel.p65 238 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
был вор: он носил общий кошель с деньгами и нередко за
пускал туда руку.
 — Оставь ее в покое! Она должна была сохранить эти благо
вония до дня Моего погребения, — ответил Иисус.  — Бед
ные всегда будут с вами, а Я не всегда буду с вами.
 Тем временем толпы людей, узнав, что Он здесь, пришли туда,
и не только изза Иисуса, но и для того, чтобы увидеть Ла
заря, которого Он поднял из мертвых.  Тогда старшие свя
щенники решили убить и Лазаря,  потому что изза него
многие стали покидать их и верить в Иисуса.
 На следующий день многочисленная толпа, пришедшая на
праздник, услышав, что Иисус идет в Иерусалим,  взяла
пальмовые ветви и вышла Ему навстречу с криками:
— Осанна!
Да будет благословен идущий во имя Господа
и Царь Израиля!
 Иисус, найдя осла, сел на него. Потому что так сказано в
Писании:
 «Не бойся, дочь Сиона!
Смотри, твой Царь грядет к тебе
верхом на молодом осле».
 В то время ученики этого не понимали, но позже, когда
Иисус был облечен в Славу Божью, они вспомнили, что так
было написано о Нем в Писании и так они Его встречали.
 Люди, в присутствии которых Иисус вызвал Лазаря из
гробницы и поднял его из мертвых, рассказывали об этом.
 Вот почему толпа вышла встречать Его: люди узнали, что
Он совершил такой знак.  А фарисеи говорили друг другу:
— Видите, мы бессильны чтолибо предпринять. Весь на
род пошел за Ним!
 Среди пришедших на праздник поклониться Богу были и
. многочисленная толпа – Пасха была одним из трех ежегодных паломничес
ких праздников, на которые в Иерусалим приходило огромное количество
людей. . Осанна*. . Не бойся – в еврейской Библии и в Септуагинте:
«Ликуй». Дочь Сиона – Иерусалим.
. язычники – буквально: «греки», вероятно, это были так называемые чту
щие (или боящиеся) Бога, т. е. язычники, почитавшие Бога Израиля, но не
являвшиеся прозелитами*.
. Втор . . Мф .; Мк .; Лк . . Пс  ().
. Зах .
.–.
Gospel.p65 239 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
язычники.  Они подошли к Филиппу, который был родом
из Вифсаиды, что в Галилее, и обратились к нему с просьбой:
— Господин наш, мы хотим увидеть Иисуса.
 Филипп идет и говорит об этом Андрею, а затем они оба, и
Андрей, и Филипп, приходят и говорят Иисусу.  Иисус от
вечает:
— Час настал — Сын человеческий облекается в Славу Бо
жью!  Говорю вам истинную правду: пока пшеничное зер
но не умрет, упав в землю, оно так и останется — одиноким
зернышком, а умрет — принесет большой урожай.  Тот,
кому дорога своя жизнь, ее губит, а кому в этом мире жизнь
своя ненавистна, тот для вечной жизни ее сохранит.  Тот,
кто Мне служит, пусть идет за Мной следом! И где Я, будет
там и слуга Мой. И тому, кто Мне служит, честь воздаст Мой
Отец.  Душа Моя теперь полна смятения! Что Мне сказать?
Сказать: «Отец! Спаси Меня от этого часа!»? Но Я для того
и пришел — ради этого часа!  Прославь Свое имя, Отец!
И с неба раздался голос:
— Прославил и еще прославлю!
 Толпа, стоявшая там, слышала голос. Одни говорили, что
это прогремел гром, а другие — что с Ним разговаривал ан
гел.
 — Не ради Меня был этот голос, а ради вас! — сказал им в
ответ Иисус.  — Вот и настало время суда для этого мира,
теперь будет изгнан вон Властитель этого мира!  А когда
Меня вознесут от земли, Я всех к себе привлеку!
 Этими словами Он дал понять, какой смертью умрет.
 — Мы из Закона знаем, что Помазанник всегда будет с
нами, — ответил народ. — Как Ты можешь говорить, что Сын
человеческий должен быть вознесен? И кто этот Сын чело
веческий?
. жизнь – см. прим. к .. Ненавистна – см. прим. к Мф ..
. Властитель этого мира – Сатана (см. также .; .; ср. Еф .; .;
 Кор .; Мф .). . См. прим. к ..
. Закон – см. прим. к .. О вечности мессианского царства говорится в апок
рифических  Книге Еноха и Псалмах Соломона. См. также Пс  ()..
. Мф .; .; Мк .; Лк .; . . Пс  ().; Ис .; Иез .;
Дан .
.–.
Gospel.p65 240 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 Иисус сказал им:
— Совсем недолго свету осталось быть с вами. Так ходите,
пока светло, чтобы тьма не объяла вас. Ведь тот, кто ходит
во тьме, не знает, куда направляется.  А пока еще светит
вам свет, верьте в свет — и станете сынами света!
И, сказав это, Иисус ушел и скрылся от них.
 Но, несмотря на то, что Он столько знаков явил перед ними,
в Него не верили.  Ибо должны были исполниться слова
пророка Исайи, который сказал:
«Господь, кто поверил тому, что услышал от нас?
Кому открылось могущество Господа?»
 И они потому были неспособны поверить, что, как говорит
тот же Исайя:
 «Бог ослепил их глаза
и отупил их ум,
так что глазами не видят,
не понимают умом.
А иначе ко Мне обратились бы —
и Я бы их исцелил».
 Исайя сказал так потому, что видел славу Иисуса; он гово
рил о Нем.
 Но даже среди влиятельных людей было немало поверив
ших в Иисуса, только они не говорили об этом открыто из
за фарисеев, чтобы те не отлучили их от синагоги.  Славе
от Бога они предпочли славу среди людей.
 Иисус громко воскликнул:
— Тот, кто верит в Меня, не в Меня, а в Того, кто послал
Меня, верит.  Тот, кто видит Меня, видит Того, кто послал
Меня.  Я — свет, и в мир Я пришел, чтобы всякий, кто ве
рит в Меня, не оставался во тьме.  А кто слова Мои слуша
ет, но не исполняет, не Я тому буду судьей; ведь пришел Я не
для того, чтобы мир осудить, — Я пришел для спасения мира.
 Кто Меня отвергает и не хочет принять Мое Слово, у того
уже есть судья: Слово, которое Я возвестил, — вот судья, что
осудит его в последний День!  Ведь Я не от себя говорил —
это пославший Меня Отец дал повеление Мне, что говорить
.  Ин . . Ис . . Ис .
.–.
Gospel.p65 241 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
и как.  И Я знаю: Его повеление — это вечная жизнь. Я го
ворю только то, что велел Мне сказать Отец.
13  Это случилось как раз перед праздником Пасхи. Иисус
знал, что настал для Него час покинуть этот мир и вернуть
ся к Отцу. Он любил тех, кто принадлежал Ему в этом мире,
и теперь показал всю силу Своей любви к ним.  Дьявол
уже внушил Иуде, сыну Симона Искариота, мысль предать
Иисуса. И во время ужина  Иисус, зная, что Отец все от
дал в Его руки и что Он от Бога пришел и возвращается к
Богу,  встает изза стола, снимает верхнее платье и, взяв
полотенце, повязывается им.  Потом Он налил воды в умы
вальный таз и начал мыть ноги ученикам и вытирать по
лотенцем, которым повязался.  И вот Он подходит к Си
мону Петру.
— Господь! Ты хочешь вымыть мне ноги?! — говорит тот.
 — Ты пока еще не понимаешь, что Я делаю, — ответил Иисус.
— Поймешь позже.
 — Мыть ноги мне?! Никогда! — говорит Петр.
— Если не вымою, у тебя со Мной ничего общего! — ответил
Иисус.
 — Господь! — воскликнул Симон Петр. — Тогда не только
ноги, но и руки, и голову!
 — Тому, кто весь омыт, нужно вымыть только ноги, ведь он
чист, — говорит Иисус. — Чисты и вы, но не все.
 Иисус знал, кто предаст Его, поэтому и сказал: «Не все вы
чисты».
 А когда Он вымыл им ноги, оделся и снова возлег, Он сказал:
— Понимаете вы, что Я сделал для вас? Вы зовете Меня
Учителем и Господом, и правильно говорите, потому что так
оно и есть.  Так вот, если Я, Господь и Учитель, вымыл вам
ноги, то и вы должны мыть ноги друг другу.  Я вам подал
пример, чтобы и вы поступали так же, как поступил Я.  Го
. Дьявол уже внушил Иуде... мысль предать Иисуса – дословно: «Дьявол уже
решил, что Иуда... предаст Иисуса». Иуде, сыну Симона Искариота* – в не
которых рукописях: «Иуде, сыну Симона, Искариоту». Ср. также . и ..
. Даже раб из евреев не обязан был мыть ноги своему хозяину.
. Лк .
.–.
Gospel.p65 242 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
ворю вам истинную правду: слуга не больше своего госпо
дина, и посланец — того, кто послал его.
 И теперь, раз вы знаете это, вы будете счастливы, если ста
нете поступать так же.  Я говорю не обо всех вас: Я знаю
тех, кого избрал. Но пусть исполнится Писание: «Тот, кто
ест хлеб Мой, поднял пяту на Меня».  Я говорю вам об этом
теперь, до того как это случится, чтобы вы, когда это слу
чится, поверили, что ЭТО — Я.  Говорю вам истинную прав
ду: кто примет того, кого Я пошлю, принимает Меня; а кто
Меня принимает, принимает Того, кто послал Меня.
 Сказав это, Иисус пришел в сильное волнение.
— Говорю вам истинную правду, — сказал Он, — один из вас
предаст Меня.
 Ученики смотрели друг на друга, недоумевая, о ком Он го
ворит.  Рядом с Иисусом возлежал один из учеников — тот,
которого Он любил.  Симон Петр подал ему знак, чтобы
тот спросил Иисуса, о ком Он говорит.  И ученик, придви
нувшись к Иисусу, спрашивает:
— Господь, кто это?
 — Тот, кому Я обмакну и подам хлеб, — ответил Иисус. Взяв
кусок хлеба и обмакнув его, Он подал его Иуде, сыну Симо
на Искариота.  И в тот же миг, когда Иуда взял хлеб, во
шел в него Сатана.
— Делай скорей, что задумал, — сказал ему Иисус.
 Никто за столом не понял, к чему Он ему это сказал.  Не
которые подумали, что раз Иуда распоряжается общими
деньгами, то Иисус сказал ему: «Купи нам, что надо к празд
нику» — или велел дать чтонибудь бедным.  Иуда, взяв
хлеб, тут же вышел. Была ночь.
 Когда он вышел, Иисус сказал:
— Вот теперь прославлен Сын человеческий, и Бог просла
. ест хлеб Мой – в ряде рукописей: «ест со Мной хлеб». . См. прим. к ..
., Рядом с Иисусом – дословно: «на груди». Почетный гость (в данном слу
чае любимый ученик) обычно лежал справа от хозяина, так что его голова
была на уровне груди хозяина и, слегка откинув голову назад, он почти
касался его груди и мог вести беседу неслышно для других. Возлежал –
см. прим. к Мф ..
. Мф .; Лк .; Ин . . Пс . (.) . Мф .; Мк .; Лк .;
. . Мф .; Мк .; Лк .
.–.
Gospel.p65 243 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
вился в Нем.  Если Бог прославился в Нем, то и Его Бог
прославит в Себе — и Он тотчас прославит Его.  Детки Мои,
Мне недолго осталось быть с вами. Вы будете Меня искать,
но то, что Я сказал другим, Я теперь и вам говорю: «Куда Я
ухожу, вам туда не прийти».
 Я даю вам новую заповедь: любите друг друга. Как Я вас по
любил, так и вы люб#ите друг друга.  Если будет любовь
между вами, все узнают, что вы — Мои ученики.
 — Господь, куда Ты уходишь? — спросил Его Симон Петр.
— Куда Я ухожу, ты теперь еще не можешь пойти за Мной, —
ответил Иисус, — но позже пойдешь.
 — Господь! — говорит Петр. — Почему я не могу пойти за
Тобой теперь? Я готов жизнь за Тебя отдать!
 — Жизнь за Меня отдать?! — отвечает Иисус. — Говорю тебе
истинную правду: не успеет пропеть петух, как ты трижды
от Меня отречешься!
14  Пусть сердце ваше покинут тревоги! Вы верите в Бога,
так верьте и Мне!  В доме Отца Моего комнат много. Будь
не так, разве Я бы сказал вам, что иду приготовить вам мес
то?  И когда Я уйду, приготовлю вам место, Я вернусь и
возьму вас к себе, чтобы и вы были там же, где Я.  А куда Я
иду, путь туда вам известен.
 — Господь, мы не знаем, куда Ты уходишь, — возразил Фома. —
Так откуда мы можем знать путь?
 Говорит ему Иисус:
— Я — Путь, Истина и Жизнь. Только через Меня можно
прийти к Отцу.  Раз вы Меня знаете, вы узнаете и Отца. И
отныне вы Его знаете, даже видели!
 — Господь! — говорит Филипп. — Покажи нам Отца, и боль
ше нам ничего не надо.
. жизнь – см. прим. к ..
. Будь не так, разве Я бы сказал вам, что иду... – возможно иное понимание:
«Будь не так, Я бы это сказал. Я иду...»
. В ряде рукописей: «А куда Я иду, вы знаете, и путь знаете».
. Раз вы Меня знаете, вы узнаете и Отца – в некоторых рукописях: «Если бы
вы знали Меня, знали бы и Отца Моего».
. Ин . . Ин .,;  Ин .;  Ин . . Мф .; Мк .;
Лк .
.–.
Gospel.p65 244 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 — Я столько времени с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? —
отвечает Иисус. — Тот, кто видел Меня, видел Отца. Как же
ты говоришь: «Покажи нам Отца»?  Ты не веришь, что Я —
в Отце, а Отец — во Мне? Те слова, что Я вам говорю, Я не от
себя говорю — это Отец, который во Мне, совершает Свои
дела.  Верьте Мне: Я — в Отце и Отец Мой — во Мне. А не
верите Мне, изза дел этих верьте.
 Говорю вам истинную правду: тот, кто верит в Меня, будет
делать те же дела, что и Я, и даже б#ольшие сделает, потому
что Я отправляюсь к Отцу.  Все, о чем ни попросите, при
звав Мое имя, Я исполню, чтобы был прославлен Отец через
Сына.  Если Меня вы о чемто попросите, призвав Мое имя,
Я исполню.
 Если Меня вы любите, то исполните то, что Я вам запове
дал.  И Я Отца попрошу, и Он даст вам другого Заступника,
чтобы он навеки остался с вами.  Тот Заступник — Дух Ис
тины, мир его принять не способен, потому что не видит его
и не знает. Но вы его знаете, ведь он теперь с вами и оста
нется в вас.
 Я сиротами вас не оставлю, снова к вам возвращусь.  Еще
немного — и мир Меня уже не увидит, а вы Меня будете ви
деть, потому что живу Я, и вы будете жить.  И в тот день
вы узнаете, что Я — в Отце Моем, вы — во Мне и Я — в вас.
 Кто хранит Мои заповеди и исполняет их, он и есть тот,
кто любит Меня. А того, кто любит Меня, и Отец Мой по
любит. Я тоже его полюблю и явлюсь ему.
 — Господь! — говорит Иуда (не Искариот). — Как это? Ты
собираешься явиться нам, а не миру?
 Иисус ответил ему:
— Тот, кто любит Меня, Мое Слово исполнит. И тогда Мой
Отец полюбит его, мы с Ним вместе придем к нему и посе
лимся у него.  Кто не любит Меня, слов Моих не исполня
ет. А то слово, что слышите вы, — не Мое, но Отца, который
послал Меня.
. Заступник – слово «пар#аклетос» было в еврейском языке заимствованием
из греческого и означало «ходатай, адвокат».
. в вас – возможен другой перевод: «среди вас».
.–.
Gospel.p65 245 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
 Я сказал это вам, еще будучи с вами.  Заступник же, Дух
Святой, которого ради Меня пошлет вам Отец, — он всему
вас научит и напомнит все, о чем Я сказал вам.  «Мир!» —
говорю Я вам на прощание. Я даю вам Мой мир, но не тот
мир, что люди дают, Я даю вам. Прогоните тревоги из серд
ца и не страшитесь!  Вы слышали, Я вам сказал: «Ухожу» и
сказал: «Я вернусь к вам». Если бы любили Меня, вы были
бы рады, что Я ухожу к Отцу, ведь Отец Мой больше Меня.
 Я сказал все теперь — до того, как это случится, чтобы вы,
когда это случится, поверили Мне!  Говорить с вами Мне
недолго осталось: уже близко Властитель мира. Надо Мной
у него власти нет.  Но мир должен узнать, что люблю Я Отца.
Вот почему Я исполню все, что Он Мне повелел. Вставайте,
уходим отсюда!
15  Я — истинная виноградная лоза, а Мой Отец — вино
градарь.  Всякую ветвь на Мне, что не приносит плодов, Он
обрезает, а плодоносную ветвь очищает, чтобы б#ольшим был
урожай.  Вы же уже чисты — через Слово, что вам возвес
тил Я.
 Будьте во Мне, как Я в вас. Как ветвь сама по себе плодоно
сить не может, если не будет частью лозы, так и вы тоже не
сможете, если во Мне не останетесь.  Я — лоза, а вы — вет
ви. Только тот, кто во Мне, как и Я в нем, плодоносит обиль
но — потому что вам без Меня ничего не сделать.  А кто не
во Мне, тот словно ветвь, что выброшена из виноградника и
засыхает, — их соберут, бросят в огонь и сожгут.  Но если во
Мне вы останетесь и слова Мои в вас останутся, просите, о
чем хотите, — и вам будет дано!  Слава Отца Моего проявит
ся в том, что вы урожай принесете обильный и станете уче
никами Моими.
 И как Меня полюбил Отец, так и Я полюбил вас. Живите в
Моей любви!  Если исполните то, что Я вам заповедал, бу
дете жить в Моей любви, так же, как Я исполнил то, что Мне
заповедал Отец, и живу в отцовской любви.  Я сказал это
вам, чтобы радость Моя стала вашей, чтобы наполнила вас
до краев.  Вот Моя заповедь вам: любите друг друга так,
. Ин .; .;  Ин .;  Ин .
.–.
Gospel.p65 246 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
как Я вас полюбил.  Нет любви выше той, когда жизнь от
дают за друзей.  Если исполните то, что Я вам заповедал,
вы Мне — друзья.  Слугами больше Я вас не зову, слуга ведь
не знает, чем занят его господин. Вас же назвал Я друзьями,
потому что поведал вам все, что узнал от Отца.  Это не вы
избрали Меня — это Я вас избрал, Я предназначил вам в мир
идти и плод приносить — непреходящий плод, чтобы все, о
чем вы Отца ни попросите, призвав Мое имя, Он дал вам.
 Вот что Я вам заповедую: любите друг друга!
 Если мир ненавидит вас, помните, что сначала Меня он воз
ненавидел.  Будь вы из этого мира, он бы вас полюбил —
как своих. Но так как вы не из мира (Я, избрав, отделил вас
от мира), за это вас мир ненавидит.  Помните, Я вам ска
зал: «Слуга не больше своего господина». Если гнали Меня,
и вас будут гнать. Если Мои слова исполняли, исполнят и
ваши.  Но они всё это вам сделают изза Меня, потому что
не знают Того, кто послал Меня.  Если бы в мир не пришел
Я и с ними не говорил, они были бы тогда невиновны, а те
перь их греху нет оправдания.  Тот, кто Меня ненавидит, и
Отца Моего ненавидит.  Если бы не сделал Я среди них дел,
которых никто другой сделать не может, они были бы тогда
невиновны. Но теперь они видели их — и все равно ненави
дят и Меня, и Отца Моего.  Но так и должно было быть,
чтобы исполнилось то, что в Законе у них написано: «Нена
видят Меня без причины».
 Но когда к вам придет Заступник — от Отца исходящий Дух
Истины, которого Я вам пошлю от Отца, — он и будет Моим
свидетелем.  И вы тоже Мои свидетели, потому что вы с
первых же дней были со Мною.
16  Я сказал это вам, чтобы вера не дрогнула ваша.  Вас
изгонят из синагог; даже будет такое время, когда всякий,
кто вас убивает, будет думать, что этим он служит Богу.  По
. жизнь – см. прим. к ..
. изза Меня – дословно: «изза Моего имени». Имя*.
. И вы тоже Мои свидетели – возможен другой перевод: «И вы тоже должны
быть Моими свидетелями».
. Мф .; Лк .; Ин . . Пс  ().; . (.)
.–.
Gospel.p65 247 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
ступать они будут так потому, что не узнали ни Отца, ни
Меня.  Но Я вам это сказал, чтобы вы, когда наступит их
время, помнили: Я вам сказал.
Я вначале не говорил вам об этом, потому что был с вами.
 А теперь ухожу к Тому, кто послал Меня. Но ни один из вас
не задает Мне вопроса: «Куда Ты уходишь?»,  — потому что
слова Мои переполнили грустью вам сердце.  Но Я правду
вам говорю: Мой уход вам на благо. Если Я не уйду, не при
дет тогда к вам Заступник, а уйду — Я пошлю его к вам.  Он,
придя, мир уличит в том, что тот неправильно судит о гре
хе, справедливости и о Суде:  о грехе — потому что не верят
в Меня;  о справедливости — потому что Я ухожу к Отцу и
вы больше Меня не увидите;  о Суде — потому что уже осуж
ден Властитель этого мира.
 Я мог бы еще о многом сказать вам, но пока вы не можете
это осилить.  Когда же придет Дух Истины, он направит
вас к полной истине. Ведь все то, что он скажет, будет не от
него: он лишь то скажет вам, что услышит, он расскажет вам
о грядущем.  Он прославит Меня, ведь все, что он скажет,
он возьмет у Меня и расскажет вам.  Все, что есть у Отца,
Мое. Вот почему Я сказал: он возьмет у Меня и расскажет
вам.  Еще немного — и вы Меня уже не увидите, а немного
спустя увидите снова.
 Тогда некоторые из учеников стали говорить между собой:
— Что Он имеет в виду? Он говорит: «Еще немного — и вы
Меня не увидите, а немного спустя увидите снова». И еще
говорит: «Потому что Я ухожу к Отцу».  И что это такое:
«еще немного»? — говорили они. — Мы не понимаем, о чем
Он говорит.
 Иисус знал, о чем они хотели спросить Его, и поэтому ска
зал:
— Вы спрашиваете друг друга, что Я имел в виду, говоря:
«Еще немного — и вы Меня не увидите, а немного спустя
увидите снова»?  Говорю вам истинную правду: вы плакать
будете и скорбеть, а мир будет радоваться. Вы будете печа
литься, но печаль ваша радостью станет.  Рожая, женщина
.–.
Gospel.p65 248 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
мучится, ибо пришел ее час, а родив ребенка, забывает о
муках, радуясь, что родился в мир человек.  И вы тоже пе
чальны теперь, но Я увижу вас снова — и сердце ваше напол
нится радостью, эту радость у вас никому не отнять.  В тот
день вы Меня ни о чем не спросите. Говорю вам истинную
правду: если имя Мое призовете, даст Отец вам все, что по
просите!  До сих пор вы еще ни о чем не просили, призвав
Мое имя. Так просите — получите, и наполнит вас радость!
 Я говорил вам об этом иносказаниями, но час наступает,
когда Я скажу об Отце вам открыто, без иносказаний.  И в
тот день вы просить Его будете, Мое имя призвав. Не гово
рю, что Я буду за вас умолять Отца.  Отец ведь сам любит
вас, потому что вы Меня полюбили и поверили, что Я от Бога
пришел.  Я пришел от Отца в этот мир и снова мир поки
даю и ухожу к Отцу.
 — Вот теперь Ты говоришь открыто, без иносказаний, — го
ворят Его ученики.  — Теперь мы поняли, что Ты все зна
ешь, даже прежде, чем Тебя спросят. Поэтому мы верим, что
Ты от Бога пришел.
 — Поверили наконец? — сказал им в ответ Иисус.  — Вот
наступает час, он уже наступил, когда вы все по домам раз
бежитесь, оставив Меня одного. Но Я не один, потому что
Отец со Мною.  Я вам это сказал, чтобы вы обрели во Мне
мир. В мире скорби вас ждут, но вы мужайтесь: Я победил
этот мир!
17  После этих слов Иисус поднял глаза к небу и сказал:
— Отец! Час настал. Прославь Сына Своего, чтобы Сын про
славил Тебя.  Так же, как Ты дал Ему власть над всеми жи
вущими, и Он даст вечную жизнь всем, кого Ты дал Ему.  А
вечная жизнь — это знать Тебя, единственного истинного
Бога, и Иисуса Помазанника, которого Ты послал.  Я про
славил Тебя на земле, исполнив дело, которое Ты поручил
Мне.  Теперь же, Отец, Ты прославь Меня славой, что была
у Меня, когда Я был с Тобою, прежде чем мир начал быть.
. если имя Мое призовете... – в некоторых рукописях: «о чем ни попросите
Отца, призвав Мое имя, Он даст вам».
.–.
Gospel.p65 249 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
 Я открыл Твое имя людям, которых Ты дал Мне из мира. Они
были Твои, Ты отдал их Мне, и они слово Твое исполнили.  И
теперь наконец они поняли, что все, что Ты дал Мне, Твое,
 потому что слова, которые дал Ты Мне, Я им передал, и они
их приняли и действительно поняли, что Я пришел от Тебя,
и поверили, что послал Меня Ты.  Это за них Я прошу. Не за
мир Я прошу, а за тех, которых Ты дал Мне, потому что они
— Твои,  ведь все, что есть у Меня, Твое, а все, что есть у
Тебя, Мое и через них Я явил Свою славу.  Я уже больше не
в мире, Я возвращаюсь к Тебе, а они остаются в мире. О свя
той Мой Отец! Силой имени Твоего, что Ты дал Мне, сохра
ни их, чтобы были они едины, как и мы едины с Тобой.  Си
лой имени Твоего, что Ты дал Мне, Я хранил их, пока был с
ними. И Я их сохранил: никто из них не погиб, лишь один,
предназначенный к гибели, ибо Писанию надлежало испол
ниться.  А теперь Я к Тебе возвращаюсь. И пока Я еще в
этом мире, Я для того говорю все это, чтобы они разделили
со Мной полноту Моей радости.  Я передал им Слово Твое,
и мир их возненавидел, потому что они не из этого мира,
как и Я не из этого мира.  Я не прошу, чтобы Ты забрал их
из мира, но прошу: защити их от зла.  Они не из этого мира,
как и Я не из этого мира.  Посвяти их себе силой истины,
истина — это Слово Твое.  И как Ты послал Меня в мир, так
и Я их послал в этот мир.  Я себя посвящаю Тебе ради них,
чтобы и они поистине стали Твоими.
 Но не только за них Я прошу, Я прошу и за тех, кто поверил
в Меня через слово их обо Мне.  Пусть все они будут еди
ны и пусть они будут в нас, как Ты, Отче, во Мне, а Я — в
Тебе; и пусть мир поверит, что послал Меня Ты.  Я им дал
ту же славу, которую дал Мне Ты, чтобы были они едины,
как и мы едины с Тобой.  Я — в них, и Ты — во Мне, чтобы
были они в полном единстве! И пусть мир узнает, что по
слал Меня Ты и что Ты полюбил их так же, как Меня полю
. Силой имени Твоего... – в некоторых рукописях: «Силой имени Твоего со
храни тех, кого Ты дал Мне».
. Силой имени Твоего... – в некоторых рукописях: «Силой имени Твоего Я хра
нил их. Тех, кого Ты Мне дал, Я сохранил».
. Пс . (.); Ин .
.–.
Gospel.p65 250 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
бил.  Отец! Я хочу, чтобы те, которых Ты дал Мне, были
там же, где Я, со Мною. Пусть увидят славу Мою, что Ты дал
Мне, ибо Ты полюбил Меня, прежде чем создан был мир.
 Отец праведный, мир Тебя не узнал — но Я Тебя знаю, — а
они узнали, что послал Меня Ты.  Я им показал и еще по
кажу, каков Ты, чтобы та же любовь, какой Ты Меня полю
бил, была в них так же, как Я в них.
18  Сказав это, Иисус с учениками ушел и направился че
рез Кедронскую долину в то место, где был сад, куда они и
вошли.  Предатель Иуда тоже знал это место, потому что
Иисус с учениками часто собирались там.  И вот Иуда при
ходит туда с отрядом римских воинов, а также с храмовой
стражей, посланной старшими священниками и фарисеями;
все они были вооружены и несли фонари и факелы.  Иисус,
зная все, что с Ним будет, вышел к ним и спросил:
— Кого вы ищете?
 — Иисуса Назарянина, — ответили они.
— ЭТО — Я, — говорит Он.
Иуда, предатель, тоже был с ними.  Как только Иисус ска
зал: «ЭТО — Я», они отступили и попадали на землю.
 — Кого вы ищете? — снова спросил их Иисус.
— Иисуса Назарянина, — сказали они.
 — Я вам уже сказал: ЭТО — Я. Если вам нужен Я, дайте уйти
этим людям.
 Он сказал так, потому что должны были исполниться Его
слова: «Из тех, кого Ты Мне дал, Я не потерял никого».  Си
мон Петр, у которого был меч, выхватил его, ударил слугу
первосвященника и отсек ему правое ухо. Слугу звали Малх.
 — Убери меч в ножны! — сказал Петру Иисус. — Эту чашу
дал Мне Отец. Неужели Я откажусь ее выпить?
 Тогда римский отряд с командиром и еврейская стража схва
тили Иисуса и связали.  Его привели сначала к Анне; он
. через Кедронскую долину – возможен перевод: «на другой берег Кедронско
го ручья». Этот ручей наполнялся водой только во время сезона зимних
дождей. . ЭТО – Я – см. прим. к .. . командир – военный трибун,
командир когорты. . Анна – см. прим. к Лк ..
. Мф .; Мк .; Лк . . Мф .; Мк .; Лк .
.–.
Gospel.p65 251 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
был тестем Кайафы, первосвященника того года.  Это был
тот самый Кайафа, который посоветовал властям, что будет
лучше, если вместо всего народа погибнет один человек.
 Следом за Иисусом шел Симон Петр и другой ученик. Тот
ученик был знаком с первосвященником и поэтому вошел
вместе с Иисусом во двор первосвященника,  а Петр ос
тался стоять снаружи, у ворот. Потом тот другой ученик, ко
торый был знаком с первосвященником, вышел, поговорил
с привратницей и ввел Петра внутрь.  И тут служанкапри
вратница говорит Петру:
— А ты случайно не ученик того человека?
— Нет, — ответил Петр.
 Было холодно. Слуги и служанки разожгли жаровню и ста
ли греться. Петр тоже стоял рядом с ними и грелся.
 Первосвященник допрашивал Иисуса о Его учениках и уче
нии.
 — Я говорил открыто, перед всеми, — ответил Иисус. — Я
всегда учил в синагоге и в Храме, куда приходят все люди, и
ничему не учил тайно.  Так зачем ты Меня спрашиваешь?
Спроси слушателей, о чем Я им говорил. Они должны знать,
что Я говорил.
 При этих Его словах один из стоявших рядом стражников
ударил Иисуса по лицу и сказал:
— Как Ты разговариваешь с первосвященником?!
 — Если Я сказал чтото не так, укажи, в чем Я не прав, —
ответил Иисус. — А если говорю правду, почему ты Меня
бьешь?
 Потом Анна отослал Его, все еще связанного, к первосвя
щеннику Кайафе.
 А Симон Петр стоял и грелся.
— Ты, кажется, тоже из Его учеников? — спросили его.
Но Петр отрицал это.
— Нет, — ответил он.
 — А не тебя ли я видел в саду вместе с Ним? — говорит тогда
. двор – возможен другой перевод: «дворец».
. Первосвященник – вероятно, Анна (см. прим. к Лк .).
. Ин . . Мф .; Мк .; Лк . . Мф .;
Мк .; Лк . . Мф .; Мк .; Лк .
.–.
Gospel.p65 252 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
один из слуг первосвященника, родственник того, которо
му Петр отсек ухо.
 Петр снова отрицал это. И тотчас запел петух.
 Рано утром приводят Иисуса от Кайафы во дворец римско
го наместника. Сами они во дворец не вошли, чтобы избе
жать осквернения, иначе не смогли бы праздновать Пасху.
 Тогда Пилат вышел к ним.
— В чем вы обвиняете этого человека? — спросил он.
 — Если бы Он не был преступником, мы бы не выдали Его
тебе на суд, — ответили они.
 — Берите Его сами и судите по своему закону, — сказал им
Пилат.
— Мы не имеем права предавать коголибо смерти, — воз
разили они.
 Это случилось потому, что должны были исполниться слова
Иисуса, которыми Он давал понять, какой смертью умрет.
 Пилат вернулся во дворец и позвал Иисуса.
— Ты «еврейский царь»? — спросил он.
 — Ты сам это решил или тебе рассказали обо Мне другие? —
спросил Иисус.
 — Я что — еврей? — возразил Пилат. — Это Твои соотече
ственники и старшие священники выдали мне Тебя. Что Ты
такого сделал?
 — Царство Мое не из этого мира, — сказал Иисус. — Если бы
Царство Мое было из этого мира, Мои подданные стали бы
сражаться, чтобы Меня не выдали еврейским властям. Нет,
Царство Мое не отсюда.
 — Так значит, Ты всетаки царь? — спросил Его тогда Пилат.
. римского наместника – см. прим. к Мф .. Чтобы избежать осквернения –
жилища язычников считались ритуально нечистыми. Праздновать (бук
вально: «есть») Пасху – см. прим. к Мф ..
. Понтий Пилат*.
. Мы не имеем права предавать коголибо смерти – есть данные, что право
предавать смертной казни было отнято римлянами у Совета за  лет до
разрушения Храма, т. е. в  г. (или даже в  г.).
. какой смертью умрет – смертью на кресте (.). Римляне так казнили мя
тежников и рабов. См. прим. к Мф ..
. Мф ., ; Мк .; Лк . . Ин .; .
.–.
Gospel.p65 253 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
— Это ты говоришь, что Я Царь, — ответил Иисус. — Я для
того родился и для того пришел в мир, чтобы быть свидете
лем истины. И кто принадлежит истине, слушает голос Мой.
 — А что такое истина? — спросил Его Пилат. И с этими сло
вами он снова вышел к ним.
— Я нахожу, что этот человек ни в чем не виновен, — сказал
он им. —  У вас есть обычай: я отпускаю вам на Пасху од
ного заключенного. Хотите, отпущу «еврейского царя»?
 — Не Его! БарАббу! — закричали они в ответ. Этот БарАбба
был мятежник.
19  Тогда Пилат велел Иисуса бичевать.  Воины сплели из
колючек венок, надели Ему на голову и набросили на Него
пурпурный плащ.  Они подходили к Нему и говорили:
— Да здравствует «еврейский царь»! — и били Его по лицу.
 Пилат снова вышел и сказал им:
— Я сейчас выведу к вам этого человека. Знайте, я нахожу,
что Он ни в чем не виновен.
 И вышел Иисус в колючем венке и пурпурном плаще.
— Вот этот человек! — говорит им Пилат.
 Но когда старшие священники и стража увидели Его, они за
кричали:
— На крест Его! На крест!
— Сами берите Его и распинайте! — говорит им Пилат. — Я
нахожу, что Он ни в чем не виновен.
 — У нас есть Закон, — ответили они, — и по Закону Он дол
жен умереть, потому что объявил себя Сыном Бога.
 Пилат, услышав это, еще больше испугался.  Он снова вер
нулся во дворец и спросил Иисуса:
— Откуда Ты?
Но Иисус ничего не ответил.
 — Не хочешь со мной разговаривать? — говорит тогда Пи
лат. — Ты что, не знаешь, что в моей власти отпустить Тебя
и в моей власти распять Тебя на кресте?
. БарАббHа – см. прим. к Мф .. Мятежник – см. прим. к Мк ..
. велел... бичевать – см. прим. к Мф ..
. еще больше испугался – возможен перевод: «сильно испугался».
.–.
.. Мф .; Мк .; Лк .
Gospel.p65 254 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 — Никакой власти надо Мной ты не имел бы, — ответил
Иисус, — если бы не было дано тебе свыше. И поэтому тот,
кто Меня тебе выдал, повинен в большем грехе.
 После этих слов Пилат стал добиваться Его освобождения.
Но они закричали:
— Если ты Его отпустишь, ты не друг цезаря! Кто объявляет
себя царем, тот восстает против цезаря!
 Пилат, услышав эти слова, вывел Иисуса и уселся в судейское
кресло на месте, которое зовется «Каменный помост», а по
еврейски «Габбат#а».  Был канун Пасхи, около полудня.
— Смотрите, вот ваш Царь! — говорит людям Пилат.
 — Долой Его! Долой! На крест! — закричали те.
— Так вы хотите, чтобы я распял вашего Царя? — говорит
Пилат.
— У нас нет другого царя, кроме цезаря! — ответили стар
шие священники.
 И тогда Пилат отдал им Его на казнь.
Иисуса взяли под стражу.  Он шел, неся на себе крест, до
места, которое называлось «Череп», а поеврейски «Голго
фа».  Там Его пригвоздили к кресту, а с Ним еще двух —
одного справа, другого слева, а Иисуса посередине.  Пилат
велел прикрепить на кресте табличку с надписью, она гла
сила: ИИСУС НАЗАРЯНИН, ЕВРЕЙСКИЙ ЦАРЬ.
 Эту надпись прочитало много людей, ведь место, где был
распят Иисус, находилось неподалеку от города и написано
было поеврейски, полатыни и погречески.  Старшие свя
щенники говорили Пилату:
— Не пиши: «еврейский царь»! Напиши: «Этот человек го
ворил: „Я — еврейский царь”».
 — Что я написал, то написал, — ответил Пилат.
. друг цезаря – лоялен римскому императору, им был в это время Тиберий
(– гг.). Но, возможно, это официальный, очень почетный титул, кото
рый даровался всем сенаторам, а также отдельным гражданам.
. уселся в судейское кресло – судья обычно произносил приговор сидя. Но
можно понять эти слова подругому: «усадил в судейское кресло».
. взяли под стражу – передали четырем солдатам, совершавшим казнь.
. неся на себе крест – см. прим. к Мф .. Голгофа*.
. пригвоздили к кресту – см. прим. к Мф ..
. Мф .; Мк .; Лк .
.–.
Gospel.p65 255 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
 После того, как воины распяли Иисуса, они взяли Его плащ
и разделили на четыре части — по числу воинов. Они взяли
и рубаху, она была без швов, цельнотканая.
 — Не будем ее рвать, — сказали они друг другу. — Лучше бро
сим жребий, кому достанется.
Потому что должны были исполниться слова Писания:
«Разделили между собой одежды Мои,
об одеянии Моем бросали жребий», —
что воины и сделали.
 Рядом с крестом Иисуса стояла Его мать, сестра матери,
Мария, жена Клопаса, и Мария Магдалина.  Иисус, уви
дев мать и рядом с ней ученика, которого любил, говорит
матери:
— Женщина, вот твой сын.  — А потом говорит ученику: —
Вот твоя мать.
И с той поры ученик взял ее к себе.
 Иисус, зная, что все уже свершилось, сказал, чтобы испол
нилось Писание:
— Пить!
 Там стоял полный кувшин кислого вина. Насадив на ветку
иссопа губку, намоченную в кислом вине, воины поднесли
ее к Его губам.  Иисус, отпив вина, сказал:
— Свершилось!
И, склонив голову, предал дух Богу.
 День этот был пятница, и еврейские власти не хотели, что
бы тела казненных висели в субботу, ведь на эту субботу при
ходился великий праздник. Поэтому они попросили Пила
та, чтобы распятым перебили ноги и сняли тела с крестов.
 Воины пришли, перебили ноги сначала первому, затем вто
рому распятому,  а когда они подошли к Иисусу, то увиде
ли, что Он уже мертв, и не стали перебивать Ему ноги.  Но
все же один из воинов ударил Его копьем в бок, и тотчас
потекла кровь и вода.
. кислого вина – буквально: «уксуса»; см. прим. к Мф ..
. перебили ноги – чтобы ускорить смерть, ноги перебивались железным мо
лотом, и тогда казнимые теряли опору и наступала смерть от удушья.
. Пс . (.) . Мф .; Мк .; Лк . . Пс . (.)
. Пс . (.) . Втор . .  Ин .,
.–.
Gospel.p65 256 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 Это рассказал человек, видевший все собственными глаза
ми, чтобы и вы поверили. Свидетельство его истинно, он
знает, что говорит правду.  Все это произошло для того,
чтобы исполнилось Писание: «Ни единая кость Его переби
та не будет».  И в другом месте Писание говорит: «Будут
смотреть на Того, кого пронзили».
 После этого Иосиф из Аримафеи — он был учеником Иису
са, правда тайным, из страха перед еврейскими властями —
попросил у Пилата разрешения забрать тело Иисуса. Пилат
разрешил. И тот пришел и забрал Его тело.  Пришел и Ни
кодим — тот, который раньше приходил к Иисусу ночью, —
и принес около ста фунтов благовонных масел, смесь смир
ны с алоэ.  Они взяли тело Иисуса и завернули его в про
питанное благовонным маслом полотно, как принято у ев
реев при погребении.  В том месте, где был казнен Иисус,
был сад, а в саду — новая гробница, в которой еще никого не
хоронили.  А так как это был канун еврейской субботы и
гробница была рядом, то в ней Иисуса и похоронили.
20  В первый день недели, рано утром, еще затемно, при
ходит к гробнице Мария Магдалина и видит, что камень от
вален от входа.  Она прибегает к Симону Петру и к другому
ученику, которого любил Иисус, и говорит им:
— Господа унесли из гробницы, и мы не знаем, куда Его по
ложили.
 Петр и другой ученик направились к гробнице.  Оба они
бежали, но другой ученик бежал быстрее Петра и у гробни
цы оказался первым.  Он наклоняется и видит: там лежит
погребальное полотнище. Но внутрь он не вошел.  Прибе
гает за ним и Симон Петр. Он вошел в гробницу и видит:
. сто фунтов – огромное количество благовонного масла указывает на цар
ский характер погребения Иисуса. Смирна*. Алоэ – растертая в порошок
древесина сандалового дерева. Смесью смирны с алоэ умащались тела умер
ших для замедления процесса разложения.
. В первый день недели – на следующий день после субботы.
. погребальное полотно... и повязка – см. прим. к ..
. Ин . . Исх .; Числ .; Пс . (.) . Зах .; Откр . .
 Мф .; Мк .; Лк . . Ин . . Мф .; Мк .;
Лк . . Лк .
.–.
Gospel.p65 257 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
лежит погребальное полотно  и повязка, которой была оку
тана Его голова, но не вместе с полотном, а свернута и лежит
отдельно, на своем месте.  Тогда вошел и другой ученик,
который прибежал к гробнице первым. Он увидел и пове
рил.  Но они еще не понимали Писания, в котором сказано,
что Он должен воскреснуть из мертвых.  Ученики верну
лись домой.
 А Мария стояла у гробницы снаружи и плакала. Плача, она
наклонилась, заглянула в гробницу  и видит: на том мес
те, где лежало тело Иисуса, сидят два ангела в белых одеж
дах — один в изголовье, а другой в ногах.
 — Женщина, почему ты плачешь? — спрашивают они.
— Унесли моего Господа, а я не знаю куда, — отвечает она.
 И с этими словами она обернулась и видит: перед ней сто
ит Иисус. Но она не поняла, что это Иисус.
 — Женщина, почему ты плачешь? — говорит ей Иисус. —
Кого ты ищешь?
Она, решив, что это садовник, говорит Ему:
— Господин мой, если это ты унес Его, скажи мне, где ты Его
положил, я заберу Его.
 — Мариам! — говорит Иисус.
Она повернулась.
— Раббун#и! — воскликнула она поеврейски (это значит
«Учитель!»).
 — Не удерживай Меня! — говорит ей Иисус. — Я еще не воз
вратился к Отцу. Ступай к Моим братьям и скажи им: «Я
возвращаюсь к Моему и к вашему Отцу, к Моему и к вашему
Богу».
 Мария Магдалина приходит к ученикам и приносит им
весть:
— Я видела Господа! — И она передала им то, что сказал ей
Иисус.
. Писания, в котором сказано... – вероятно, имеется в виду не отдельный от
рывок, а все Писание.
. РаббунHи – то же, что «Рабби*». Поеврейски – вероятно, поарамейски.
. Не удерживай Меня – дословно: «Не прикасайся ко Мне». Вероятно, Мария
простерлась ниц перед Иисусом, обхватив руками Его ноги.
. Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 258 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 И вот вечером того же дня, то есть первого дня недели, ког
да ученики, собравшись вместе, сидели, заперев двери из
страха перед еврейскими властями, вошел Иисус, стал пе
ред ними  и сказал им:
— Мир вам! —  И, сказав это, Он показал им Свои руки и бок.
Ученики, увидев Господа, обрадовались.
— Мир вам! — повторил Он. — Как Меня послал Отец, так и
Я посылаю вас.  — И с этими словами Он дунул на них и
сказал: — Примите Духа Святого!  Кому вы простите гре
хи, тому они простятся, а на ком оставите, на тех грех оста
нется.
 А Фомы, по прозвищу Близнец, одного из двенадцати, не
было с ними, когда приходил Иисус.
 — Мы видели Господа! — сказали ему другие ученики.
— Пока я не увижу на Его руках ран от гвоздей и не вложу
в эти раны палец, а в рану на боку руку, не поверю! — отве
тил он.
 Через неделю Его ученики снова были вместе, и Фома тоже
был с ними. Дверь была заперта. Иисус вошел, стал перед
ними и сказал:
— Мир вам!  — А потом говорит Фоме: — Давай палец! Вот
Мои руки. Давай руку, вложи ее в рану на боку! И перестань
сомневаться, но верь!
 — Господь мой и Бог мой! — воскликнул Фома.
 — Ты поверил потому, что Меня увидел? Но счастливы те,
кто, не видев Меня, поверили! — говорит ему Иисус.
 Много и других чудесных знаков явил перед Своими учени
ками Иисус, о которых не рассказано в этой книге.  Но все,
что здесь написано, написано для того, чтобы вы поверили,
что Иисус — это Помазанник, Сын Бога, и чтобы, поверив,
вы благодаря Ему обрели жизнь.
21  Потом Иисус снова явился Своим ученикам — у Тибе
риадского моря. А явился Он так.  Симон Петр, Фома, по
. Фома, по прозвищу Близнец – см. прим. к Мф ..
. благодаря Ему – дословно: «благодаря имени Его».
. Тибериадское море – см. прим к ..
. Мк .; Лк . . Мф .; .
.–.
Gospel.p65 259 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Иоанн
. подоткнул плащ (он был надет на голое тело) – возможно другое понима
ние: «надел плащ, потому что он был голым». Но в Палестине нагота счи
талась постыдной, и вряд ли Петр был полностью обнажен в присутствии
других людей.
прозвищу Близнец, Нафанаил из Каны, что в Галилее, сы
новья Зеведея и два других Его ученика собрались все вме
сте.
 — Я иду рыбачить, — говорит им Симон Петр.
— И мы пойдем с тобой, — говорят остальные.
Они пошли и сели в лодку, но в ту ночь ничего не поймали.
 А когда стало светать, на берегу стоял Иисус. Но ученики
не поняли, что это Иисус.
 — Друзья, поймали чтонибудь на обед? — спрашивает их
Иисус.
— Нет, — ответили они.
 — Забросьте сеть справа от лодки и поймаете, — сказал
Он им.
Они забросили сеть — и не смогли ее вытащить изза мно
жества рыбы.
 — Это Господь! — говорит тогда Петру ученик, которого лю
бил Иисус.
Услышав, что это Господь, Симон Петр подоткнул плащ (он
был надет на голое тело) и бросился в воду.  А другие уче
ники поплыли к берегу на лодке, таща за собой сеть с ры
бой, ведь до берега было недалеко — метров сто.  Когда они
пристали к берегу, они увидели горящие угли, на них лежа
ла рыба и рядом хлеб.
 — Принесите еще несколько рыб, из свежепойманных, —
говорит им Иисус.
 Симон Петр, войдя в лодку, вытащил на берег сеть, полную
больших рыб, их было сто пятьдесят три. И несмотря на то,
что рыбы было так много, сеть не порвалась.
 — Садитесь завтракать, — говорит им Иисус.
Никто из учеников не осмелился спросить его, кто Он. Они
уже поняли, что это Господь.  Иисус подходит, берет хлеб
и раздает им, раздает и рыбу.  Это уже в третий раз Иисус
явился Своим ученикам, после того как встал из мертвых.
. Лк . . Лк . . Лк .
.–.
Gospel.p65 260 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
. больше, чем они – возможны также переводы: «больше, чем это» (свою преж
нюю жизнь, от которой ему теперь придется отказаться) и «больше, чем
их» (своих друзей).
. Согласно преданию, Петр принял мученическую смерть на кресте. . См.
прим. к .
 Когда они позавтракали, Иисус говорит Симону Петру:
— Симон, сын Иоанна, ты любишь Меня больше, чем они?
— Да, Господь, Ты знаешь, я люблю Тебя, — отвечает Петр.
 — Паси Моих ягнят, — говорит Иисус.
И во второй раз спрашивает его:
— Симон, сын Иоанна, ты любишь Меня?
— Да, Господь, Ты знаешь, я люблю Тебя, — отвечает Петр.
— Позаботься о Моих овцах.
 И в третий раз говорит ему Иисус:
— Симон, сын Иоанна, ты любишь Меня?
И больно стало Петру, что Он в третий раз спросил, любит
ли он Его.
— Господь, Тебе все известно, — сказал он Иисусу. — Ты зна
ешь, что я люблю Тебя.
— Паси Моих овец, — говорит Иисус.  — Говорю тебе ис
тинную правду: когда ты был молод, ты сам одевался и шел,
куда хотел. А когда состаришься, то раскинешь руки свои и
другой тебя оденет и поведет, куда не захочешь.
 Этими словами Он давал понять, какой смертью тот про
славит Бога. И, сказав это, говорит Петру:
— Следуй за Мной!
 Петр, обернувшись, увидел, что за ним идет ученик, кото
рого любил Иисус. Это был тот самый, который во время
ужина придвинулся к Иисусу и спросил: «Господь, кто Тебя
предаст?»  И Петр, увидев его, спрашивает Иисуса:
— Господь, а что будет с ним?
 — Если Я захочу, чтобы он оставался в живых до Моего воз
вращения, что тебе до того? — ответил Он. — Ты следуй за
Мной!
 Вот почему среди братьев разнеслась молва, что ученик тот
не умрет. Но Иисус не сказал, что он не умрет, Он только
сказал: «Если Я захочу, чтобы он оставался в живых до Мо
его возвращения, что тебе до того?»
. Ин .
.–.
Gospel.p65 261 07.02.2005, 10:51
 .–. Евангелист Иоанн
 Это тот самый ученик, который рассказал об этом и все это
записал. И мы знаем, что свидетельство его верно.
 И много другого еще совершил Иисус. Если бы все это запи
сать по порядку, во всем мире не хватило бы места для тако
го количества книг.
. Некоторые рукописи завершают Евангелие словом «Аминь».
Acts.p65 262 07.02.2005, 13:19