
ПИСЬМО ИУДЫ
 Иуда, служитель Иисуса Христа, брат Иакова, приветствует
тех, кто призван Богом Отцом жить в Его любви и под за(
щитой Иисуса Христа.
 Милость, мир и любовь да будут с вами во всей полноте!
 Любимые мои, хотя я очень хотел написать вам о нашем
общем с вами спасении, я все же счел необходимым напи(
. кое5что написал – в некоторых рукописях: «написал».
. Некоторые рукописи завершают письмо словом «Аминь».
. Иуда – вероятно, брат Господа Иисуса. Служитель – см. прим. к Рим .. Тех, кто
призван Богом Отцом жить в Его любви – в некоторых рукописях: «тем, кто
освящен Богом Отцом».
.  Ин .; .,( .5  Ин . . Мф .; Мк . .  Петр .
Hebr-Rev.p65 545 07.02.2005, 13:16
 Письмо Иуды
сать вам письмо, которое бы побуждало вас сражаться за ве(
ру, что была раз и навсегда передана святому народу Божье(
му.  Дело в том, что к вам незаметно вкрались некие люди,
издавна предназначенные для Суда. Они, эти безбожники,
искажают Весть о милости нашего Бога, толкуя ее как все(
дозволенность, и тем самым отказываются от Иисуса Хри(
ста, нашего единственного Владыки и Господа.
 Я хочу вам напомнить, хотя вы и так всё знаете, что Гос(
подь, некогда спасший Свой народ, выведя его из египет(
ской земли, потом погубил тех из них, кто не поверил.  И
ангелов, не сохранивших данной им власти и оставивших
собственное жилище, Он стережет в вечном мраке в цепях
ада для суда великого Дня.  Как и эти ангелы, Содом, Го(
морра и окрестные города, такие же распутники и извра(
щенцы, тоже являют собой пример тех, кто получил в воз(
мездие вечный огонь.
 Однако и эти люди подобным образом, на основании сво(
их сновидений, оскверняют свои тела, а власть Господа от(
вергают и бранят небесные силы.  Даже архангел Миха(
ил, споря о теле Моисея с дьяволом, не осмелился осудить
его бранными словами и только сказал: «Пусть Господь те(
бя укорит!»  Эти же люди бранят то, чего не понимают. А
то, что они, как неразумные животные, понимают благо(
даря инстинкту, их губит.  Горе им! Они пошли путем Каи(
. святому народу Божьему – см. прим. к Деян .. . Владыки – в некоторых руко(
писях: «Владыки Бога». . См. прим. к  Петр ..
. окрестные города – Адма, Цевоим и Цоар, который был пощажен Богом (Быт
.(). Извращенцы – дословно: «пошедшие за чуждой плотью»; вероятно,
имеется в виду их желание вступить в сексуальные отношения с ангелами.
. на основании своих сновидений – вероятно, лжеучителя утверждали, что по(
лучили свое учение, оправдывавшее разврат, в пророческих сновидениях.
Власть – в некоторых рукописях: «власти». Власть Господа – см. прим. к
 Петр .. Небесные силы – в отличие от  Петр ., это, вероятно, верные
Богу ангелы, стоящие на страже установленного Им миропорядка.
. Вероятно, здесь отражена одна из еврейских легенд о смерти и погребении
Моисея, изложенная в так называемом «Завещании Моисея».
. Каин – первый убийца на земле. Валаам – см. прим. к  Петр .. Корей –
человек, восставший против власти Моисея и Аарона.
. Исх .; Числ .(;  Петр .;  Кор . .  Петр .,  . Быт .(; Втор
.;  Петр .,  .  Петр . . Дан ., ; .; Зах .; Откр .;  Петр .
.  Петр . . Быт .(; Числ .(; .; .;  Ин .; Откр .
.–.
Hebr-Rev.p65 546 07.02.2005, 13:16
 Письмо Иуды
на; из(за денег они погрязли в заблуждениях Валаама; вос(
став, как Корей, они так же погибли.  Эти люди — как под(
водные рифы на ваших трапезах любви; они сидят за сто(
лом без всякого страха — пастыри, которые пекутся толь(
ко о себе. Это тучи без дождя, гонимые ветром; бесплод(
ные деревья, выкорчеванные осенью, дважды умершие;
 свирепые волны моря, покрытые грязной пеной их по(
стыдных дел; блуждающие звезды, которым уготована на(
веки мрачная тьма.
 Это о них пророчествовал Енох, седьмой патриарх после
Адама, сказавший: «Вот пришел Господь, и с Ним тысячи
тысяч святых Его,  — суд совершить над всеми, уличить всех
безбожных в их безбожных делах, что они натворили, и в
их наглых словах, что сказали о Нем безбожные грешни(
ки».  Они все время брюзжат, жалуются на судьбу, потака(
ют своим желаниям, хвастаются собой и льстят другим ра(
ди собственной выгоды.
 А вы, любимые мои, помните то, что предсказали апостолы
Господа нашего Иисуса Христа.  Они говорили вам: «В по(
следние времена появятся насмешники, готовые во всем по(
такать своим безбожным желаниям».  Они — причина рас(
колов, это люди, которыми управляют природные инстинк(
ты, они лишены Духа.  А вы, любимые мои, созидайте се(
бя святейшей вашей верой, молитесь в единении со Святым
Духом,  храните себя в любви Бога, дожидаясь, когда Гос(
подь наш Иисус Христос в Своей милости дарует нам веч(
ную жизнь.
. без всякого страха – без должного благоговения. Дважды умершие – веро(
ятно, аллюзия на «вторую смерть» (Откр .; ., ; .). . блуждаю5
щие звезды – планеты, которые воспринимались как вышедшие из подчи(
нения небесные существа.
. Енох, будучи седьмым (семь – число совершенства), согласно Быт ., был
особенно близок Богу. Люди верили, что он был взят на небо живым. Кни(
га, приписываемая Еноху, пользовалась большим авторитетом среди хрис(
тиан I в., но все же не была включена в канон. Цитата взята из  Енох ..
. насмешники – см. прим. к  Петр .. . это люди, которыми управляют
природные инстинкты – буквально: «душевные»; см. прим. к  Кор ..
. Иез .; Еф .;  Петр . . Ис .;  Петр . . Втор .; Зах .;
Мф . .  Петр . .  Петр . . Кол .;  Фес .
.–.
Hebr-Rev.p65 547 07.02.2005, 13:16
 Письмо Иуды
 Будьте милосердны к тем, кто колеблется;  одних спасай(
те, выхватывая их из огня; к другим же будьте милосердны,
но опасайтесь их, ненавидя даже их одежду, скверную от раз(
вратной плоти.
 Тому, кто способен уберечь вас от падения и поставить неза(
пятнанными и ликующими перед лицом Своей Славы,  —
единому Богу, спасшему нас через Иисуса Христа, Господа
нашего, да будет слава, величие, могущество и власть и до
начала веков, и теперь, и вовеки! Аминь.
. к тем, кто колеблется – возможно иное понимание: «к тем, кто возражает»
или «к тем, кто под судом».
. спасайте – в некоторых рукописях: «в страхе спасайте». Выхватывая их из
огня – вероятно, это аллюзия на Зах .(. Речь идет о тех христианах, ко(
торые под влиянием лжеучителей живут в грехе, но могут раскаяться, если
указать им на их грех. Будьте милосердны – в некоторых рукописях: «обли(
чайте». Опасайтесь их – дословно: «в страхе», так как грехи их опасны.
. единому Богу – в некоторых рукописях: «единому мудрому Богу».
. Ам .; Зах . . Флп .;  Фес . . Рим .
.–.
Hebr-Rev.p65 548 07.02.2005, 13:16