
Евангелист Лука
РАДОСТНАЯ ВЕСТЬ
1 Поскольку уже многие предприняли составление расска
за о событиях, происшедших у нас  и известных нам от лю
дей, которые с самого начала были их очевидцами и служи
телями Слова,  то и я, в свою очередь, решил, досконально
изучив все от самого начала, последовательно изложить это
для тебя, досточтимый Феофил,  чтобы ты убедился в дос
товерности того, в чем был наставлен.
 Во времена Ирода, царя Иудеи, был священник по имени
Захария, из смены Авия. У него была жена, тоже из рода
Аарона, ее звали Елизавета.  Оба они были праведниками
в глазах Божьих, строго соблюдая все заповеди и повеле
ния Господни.  Но у них не было детей: Елизавета была бес
плодной и оба были в преклонных годах.  И вот однажды,
когда Захария совершал богослужение (подошла очередь
. Слово I*.
. Ирод – Ирод Великий*. Священники*. Смена – священники делились на 
смены, каждая из которых состояла из – семейств. Каждая смена служи
ла два раза в году по одной неделе. Аарон*.
Gospel.p65 128 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
служить священникам его смены),  ему выпало по жребию,
как это было принято у священников, воскурить благово
ния на жертвеннике. Он вошел в Храм Господень,  а весь
народ в то время, как воскурялись благовония, стоял снару
жи и молился.  И вдруг явился ему ангел Господень — он
стоял справа от жертвенника, на котором воскурялись бла
говония.  Увидев его, Захария растерялся, и его охватил
страх.  Но ангел сказал ему:
— Не бойся, Захария: твоя молитва услышана. Жена твоя
Елизавета родит тебе сына, и ты назовешь его Иоанном.
 Он даст тебе великую радость,
и многие будут радоваться его рождению.
 Ибо он будет велик в глазах Господа,
не будет пить ни вина, ни пива,
но исполнится Духа Святого с самого рождения.
 Многих из народа Израиля
вернет он Господу, их Богу.
 И сам он будет идти впереди Господа,
духом и силой подобный Илье,
чтобы сердца отцов и детей обратить друг к другу,
непокорных вернуть на путь праведности
и приготовить народ к приходу Господа.
 — А как я узнаю, что это правда? — спросил Захария ангела. —
Ведь я старик, и жена моя уже немолода.
 — Я Гавриил, я стою перед Богом, — ответил ему ангел. — Он
послал меня говорить с тобою и возвестить тебе эту радост
. Храм*. Воскурить благовония – в Храме утром и во второй половине дня
совершалось жертвоприношение, сопровождавшееся сожжением благово
ний на особом алтаре в центре той части Храма, которая называлась Дво
ром Священников. Так как священников было очень много (18–20 тыс.),
священник мог воскурить благовония только один раз в жизни. . ан
гел*. . ты назовешь – здесь будущее время в значении повелительного
наклонения: «назови». . не будет пить ни вина, ни пива – это указывает
на то, что Иоанн станет назиритом, или назореем*. . Илья*.
. Гавриил (евр. Габри#эль, «человек Божий») – согласно еврейскому преда
нию, один из четырех (или семи) верховных ангелов*, стоящих перед Бо
гом и служащих Ему. Гавриил обычно исполнял роль вестника, передавав
шего людям весть от Бога.
. Числ . . Мал .
.–.
Gospel.p65 129 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
ную весть. То, что я тебе сказал, исполнится в свое время.  Но
за то, что ты не поверил моим словам, ты лишишься речи и
будешь молчать до тех пор, пока все это не исполнится.
 Тем временем народ ждал Захарию и недоумевал, почему
он задерживается в Храме.  Захария вышел, но говорить
не мог. Они поняли, что в Храме ему было видение. Он по
давал им знаки руками, оставаясь немым и глухим.
 Когда закончилось время его служения, он вернулся домой.
 Вскоре его жена Елизавета забеременела и первые пять
месяцев не покидала дома.  «Это сделал для меня Господь,
пожелавший снять с меня позор, который я терпела от лю
дей», — говорила она.
 На шестой месяц Бог послал ангела Гавриила в галилейский
город под названием Назарет  к девушке, обрученной с че
ловеком по имени Иосиф, потомком Давида. Девушку зва
ли Мариам.  Придя к ней, он сказал:
— Приветствую тебя, благословенная Богом! С тобой Господь!
 Она в растерянности гадала, что значат эти слова, с которы
ми он к ней обратился.  Ангел сказал ей:
— Не бойся, Мариам! Ты обрела милость Бога.  Ты забере
менеешь и родишь Сына и дашь Ему имя Иисус.
 Он будет велик,
Его будут звать Сыном Всевышнего,
Ему даст Господь Бог трон праотца Его Давида,
 Он будет вечно царствовать над потомками Иакова,
и царству Его не будет конца.
 Но Мариам спросила ангела:
— Разве такое может быть? Я еще не замужем!
 Ангел ответил:
— Дух Святой сойдет на тебя,
и Сила Всевышнего осенит тебя,
. Дан .; . . Мф . . Мф . .  Цар .,; Ис .
. Бездетность замужней женщины считалась тяжкой карой от Бога.
. обрученной – см. прим. к Мф .. Мариам – см. прим. к Мф ..
. Приветствую тебя – буквально: «радуйся». Этим обычным греческим при
ветствием переведено еврейское «шал#ом» («мир тебе»). . Иисус*.
. Потомками Иакова назывался народ Израиля.
.–.
Gospel.p65 130 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
поэтому ребенок, которого ты родишь, будет свят —
Он будет зваться Сыном Бога.
 Вот, например, Елизавета, твоя родственница: она, хоть и
стара, ждет ребенка и уже на шестом месяце, а ее называли
бесплодной.  Для Бога нет ничего невозможного.
 — Я во власти Господа, — ответила Мариам. — Пусть все бу
дет так, как ты сказал.
И ангел удалился.
 Сразу после этого Мариам поспешно отправилась в город,
расположенный в горной Иудее.  Она пришла в дом Заха
рии и поздоровалась с Елизаветой.  Когда Елизавета услы
шала от Марии слова приветствия, ребенок зашевелился в
ней и Елизавета исполнилась Святого Духа.  Она восклик
нула громким голосом:
— Благословеннейшая из женщин! Господь благословил твое
дитя!  Кто я такая, что ко мне пришла мать моего Господа?
 В тот миг, когда твой голос коснулся моего слуха, ребенок
во мне запрыгал от радости.  Счастлива та, которая пове
рила, что исполнится сказанное ей Господом!
 И Мариам сказала:
 — Прославляет душа моя Господа,
и дух ликует и радуется Богу, Спасителю моему,
 ибо Он обратил Свой взор на меня, малую и неприметную;
отныне будут называть меня счастливою
все поколения людей,
 ибо свершил для меня великое Сильный
свято имя Его!
 Он проявляет милость Свою из рода в род
ко всем, кто чтит Его.
 Простер Он мощную руку Свою
и рассеял гордых со всеми замыслами их.
 Властителей свергнул с тронов и возвысил униженных,
 голодных одарил добром, а богатых отправил ни с чем.
 Пришел на помощь Израилю, служителю Своему,
вспомнив о милости,
. Быт . .  Цар . .  Цар . . Иов .; .
. Сын Бога*. . Я во власти Господа – дословно: «Вот [я] служанка (или раба)
Господа».
.–.
Gospel.p65 131 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
 обещанной нашим праотцам,
Аврааму и потомкам его навеки.
 Мариам пробыла у Елизаветы около трех месяцев и затем
вернулась домой.
 Елизавете пришло время родить, и она родила сына.  Со
седи и родственники, услышав о том, какую великую ми
лость явил к ней Господь, поздравляли ее.  На восьмой день
они пришли сделать обрезание ребенку и хотели назвать его
Захарией, по отцу.  Но мать возразила:
— Нет, он будет зваться Иоанном.
 — Но в твоем роду нет никого с таким именем! — сказали
они  и стали знаками спрашивать отца ребенка, как тот хо
чет его назвать.
 Захария, попросив дощечку, написал: «Его имя — Иоанн».
Все изумились.  И в тот же миг к нему вернулась речь, он
заговорил и стал прославлять Бога.  Всех соседей охватил
ужас, и по всей горной Иудее только об этом и говорили.
 И все, кто об этом слышал, задумывались и говорили про
себя: «Кем же станет этот ребенок?» И действительно, с ним
была сила Господня.
 Захария, его отец, исполнился Святого Духа и заговорил,
пророчествуя:
 — Да будет благословен Господь, Бог Израиля!
Он пришел на помощь к нам
и дал свободу народу Своему;
 Он послал нам великого Спасителя
из дома Давида, служителя Своего, —
 как обещал нам с древних времен
устами святых пророков Своих, —
 Того, кто нас спасет от врагов
и от всех, кто ненавидит нас.
 Он обещал быть милостивым к нашим отцам
и помнить о святом Договоре Своем;
. Обрезание*. . великого Спасителя – дословно: «рог спасения». В Писании
рог символизирует мощь.
. Договор*.
. Быт .; . . Лев .
.–.
Gospel.p65 132 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
 клятвою клялся Он Аврааму, нашему праотцу,
что от рук врагов Он избавит нас
 и, никого не страшась, мы будем служить Ему,
 чтобы быть святыми и праведными в очах Его
все наши дни.
 А ты, дитя, будешь зваться пророком Всевышнего,
ибо будешь идти перед Господом,
чтобы проложить Ему путь
 и возвестить народу Его,
что он будет спасен и грехи его прощены.
 Наш Бог, исполненный любви и милосердия,
пошлет нам светлую зарю с небес —
 она взойдет и озарит сиянием
всех, кто живет во тьме, под сенью смерти,
и путь укажет нам, ведущий к миру.
 А ребенок рос, мужая телом и духом. Он жил в пустынных
местах до тех пор, пока не пришел его час явиться перед на
родом Израиля.
2 В то время вышел указ, в котором император Август пове
левал провести перепись по всей земле.  Это была первая
перепись, она проводилась, когда Сирией правил Квириний.
 Все пошли на перепись, каждый в свой город.  Иосиф то
же отправился — из Галилеи, из города Назарета, в Иудею, в
город Давида под названием Вифлеем, потому что он был
из рода Давида, его потомок.  Он пошел на перепись с Ма
риам, своей нареченной, которая была беременна.  И ко
гда они были в Вифлееме, ей пришло время родить.  Она
родила сынапервенца, спеленала его и положила в ясли для
скота, потому что в гостинице места им не нашлось.
. пророк*. . она взойдет – в некоторых рукописях: «она взошла».
. Август – титул первого римского императора Гая Юлия Цезаря Октавиана
( г. до н. э. –  г. н. э.). Перепись проводилась для того, чтобы никто не
мог уклониться от уплаты податей Риму. . Сирия – см. прим. к Мф .. В
 или  г. н. э. была перепись, проведенная Публием Сульпицием Квирини
ем. Точная дата переписи, о которой говорится здесь, неизвестна. . Воз
можно, идти в свои города на перепись должны были те люди, у которых
была там какаянибудь собственность.
. Мал . . Ис . . Мф .
.–.
Gospel.p65 133 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
 Неподалеку от тех мест были пастухи, они жили в поле и
сторожили ночью на пастбище стадо.  Перед ними пред
стал ангел Господень, и сияние славы Господней озарило их.
Их охватил великий страх.  Но ангел сказал им:
— Не бойтесь! Я несу вам радостную весть — великую ра
дость для всего народа.  Сегодня в городе Давида родился
ваш Спаситель — Помазанник, Господь!  Вот вам знак: вы
найдете ребенка, который лежит спеленутый в яслях.
 И вдруг рядом с ангелом предстало небесное воинство, вос
хвалявшее Бога:
 — Слава Богу в вышних небесах!
Мир на земле людям, которых Он полюбил!
 Когда ангелы вернулись на небо, пастухи стали говорить
друг другу: «Пойдемте в Вифлеем, посмотрим на то, что там
случилось и о чем нам поведал Господь».  Они поспешно
отправились в путь и нашли Мариам с Иосифом и ребенка,
лежащего в яслях.  Увидев его, они рассказали то, что им
было сказано об этом ребенке.  Рассказ пастухов удивил
всех, кто его слышал.  Но Мариам все запоминала и раз
мышляла об этом.  А пастухи вернулись назад, прославляя
и восхваляя Бога за все, что им довелось увидеть и услы
шать: все было так, как сказал им ангел.
 Через восемь дней, когда наступило время обрезать ребен
ка, Ему дали имя Иисус — имя, которым назвал Его ангел
еще до зачатия.
 Когда пришло им время совершить обряд очищения, пред
писанный Законом Моисея, они принесли младенца в Иеру
. В некоторых рукописях стих начинается со слов: «И вдруг».
. Спаситель*. Помазанник*. Господь*. . людям, которых Он полюбил – воз
можен другой перевод: «и милость среди людей».
. обряд очищения – после рождения ребенка женщина считалась нечистой
и, если рождался мальчик, не должна была покидать дом в течение семи
дней до обрезания ребенка, а затем еще тридцать три дня, после чего долж
на была для очищения принести в Храме жертву – барашка или, если она
была бедна, пару голубей. Всякого первенца нужно было выкупить, запла
тив шесть шекелей. Приносить ребенка в Храм было необязательно. Так
как Иисуса принесли в Храм и, кроме того, в Евангелии не упоминается о
выкупе за Него, возможно, Он был посвящен Богу на служение, как неког
да Самуил ( Цар ., , ).
. Лев .; Мф .; Лк . . Лев .
.–.
Gospel.p65 134 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
салим, чтобы посвятить Его Господу,  потому что в Законе
Господнем сказано: «Всякий первенец мужского пола должен
быть посвящен Господу»,  а также для того, чтобы принести
жертву — «пару горлиц или двух молодых голубей», как пред
писывал Закон Господень.
 Был в то время в Иерусалиме человек по имени Симеон, и
это был человек праведный и благочестивый, ждущий спа
сения для Израиля, и был на нем Дух Святой.  Симеону
было предсказано Духом Святым, что он не умрет до тех
пор, пока не увидит обещанного Помазанника Господня.
 Побуждаемый Духом, он пришел в Храм, и, когда родите
ли принесли туда младенца Иисуса, чтобы исполнить по от
ношению к Нему то, что велит Закон,  Симеон взял Его на
руки и возблагодарил Бога:
 — Теперь Ты отпускаешь с миром слугу Своего, Владыка,
ибо Ты исполнил Свое слово:
 глаза мои увидели Того,
 кого Ты предназначил быть Спасителем
для всех народов, —
 Он — Свет, который озарит язычников,
и Слава народа Твоего Израиля.
 И отец ребенка, и мать Его с изумлением слушали то, что
Симеон говорил об Иисусе.  Симеон благословил их, а Ма
риам, Его матери, сказал:
— Вот лежит тот, изза которого многие в Израиле падут и
многие встанут  (и твою душу тоже меч рассечет). Он ста
нет знаком Божьим, против которого восстанут многие и
тем откроют свои тайные помыслы.
 И была там пророчица Анна, дочь Фануила, из племени
Ашера. Она была очень старая. Прожив после замужества
семь лет с мужем,  она овдовела и была вдовой уже во
семьдесят четыре года. Она никогда не покидала Храма,
. Духом – Святым Духом*.
. отец ребенка – в некоторых рукописях: «Иосиф».
. была вдовой уже восемьдесят четыре года – возможен иной перевод: «ей
было уже восемьдесят четыре года». Пост*.
. Исх ., . Ис .; .; .
.–.
Gospel.p65 135 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
день и ночь служа Богу постом и молитвой.  В это время
она тоже подошла к ним и благодарила Бога. И всем, кто
ждал свободы для Иерусалима, она рассказывала о мла
денце.
 Исполнив все, что велел Закон Господень, они вернулись в
Галилею, в свой город Назарет.  Ребенок рос, набирался
силы и мудрости. На Нем было Божье благословение.
 Каждый год родители Иисуса отправлялись в Иерусалим на
праздник Пасхи.  Когда Ему исполнилось двенадцать лет,
они пошли на праздник, как обычно.  После праздника они
отправились домой, а мальчик Иисус остался в Иерусали
ме. Родители об этом не знали,  полагая, что Он в толпе
путников; они прошли день пути, а потом стали искать Его
среди родственников и знакомых.  Не найдя Его, они вер
нулись в Иерусалим и стали искать Его там.  Через три дня
они нашли Его в Храме. Он сидел посреди учителей, слушая
их и задавая вопросы.  Все, кто слышал Его, изумлялись
Его уму и ответам.  Родители, увидев Его, были пораже
ны. Мать сказала Ему:
— Сынок, почему Ты так с нами поступил? Видишь, как мы с
Твоим отцом исстрадались, пока Тебя искали.
 — Зачем вы Меня искали?— ответил Он. — Разве вы не зна
ли, что Я должен быть в доме Моего Отца?
 Но они не поняли того, что Он им сказал.  Иисус пошел с
ними; Он вернулся в Назарет и во всем их слушался. А мать
Его хранила все это в памяти.  Иисус рос, и вместе с года
ми возрастали Его мудрость и любовь, которую Он снискал
у Бога и людей.
. кто ждал свободы – «свобода» значит здесь то же, что «спасение для Изра
иля», которого дожидался Симеон, т. е. воцарение Бога, когда Израиль бу
дет спасен от своих грехов, а также от иноземных захватчиков – римлян.
. Пасха*.
. В двенадцать лет мальчик готовился стать полноправным членом народа
Божьего Израиля, это религиозное совершеннолетие наступало в тринад
цать лет.
. Я должен быть в доме Моего Отца – возможен иной перевод: «Я должен
делать дела Моего Отца».
. Мф .; Мк . . Исх .; Втор . .  Цар .; Притч .
.–.
Gospel.p65 136 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
3 В пятнадцатый год правления императора Тиберия, когда
Иудеей управлял Понтий Пилат и Ирод был тетрархом Га
лилеи, а его брат Филипп — тетрархом областей Итурея и
Трахонитида, Лисаний — тетрархом Абилены,  при перво
священнике Анне и Кайафе, в пустыне было слово Бога к
Иоанну, сыну Захарии.  И тот стал обходить земли вдоль
Иордана, призывая людей обратиться к Богу и в знак этого
омыться, чтобы получить прощение грехов.  В книге про
рока Исайи написано так:
«Голос глашатая в пустыне:
„Проложите путь Господу,
прямыми сделайте Его тропы:
 пусть засыплют ущелье,
а холм и гору сровняют с землей,
пусть выпрямят повороты,
пусть сгладят ухабы —
 тогда увидят все живущие спасение от Бога”».
 Иоанн говорил людям, которые толпами приходили к нему
для омовения:
— Змеиное отродье! Кто внушил вам мысль, что вы избежи
те грядущего возмездия?  Докажите на деле, чего стоит ва
ше обращение! Только не вздумайте говорить в душе: «Наш
отец — Авраам»! Говорю вам, Бог из этих камней может сде
лать детей Аврааму.  Уже лежит наготове топор у ствола де
ревьев: дерево, которое не приносит хороших плодов, сру
бают и бросают в огонь.
 — Что же нам делать? — спрашивал его народ.
. пятнадцатый год правления – вероятнее всего, это  г. н. э. Император Тибе
рий с / г. правил совместно с Августом, а после смерти Августа в  г. –
единолично по  г. Понтий Пилат*. Тетрарх*. Ирод – Ирод Антипа*. Фи
липп – сын Ирода Великого, правивший Итуреей и Трахонитидой с  г. до
н. э. по / г. О Лисании почти ничего не известно; Абилена в  г. была
передана Ироду Агриппе I*, а в  г. – Ироду Агриппе II*.
. Анна (евр. Ханань#я или Хан#ан) был первосвященником с  по  г., а его
зять Кайафа – с  по  г. Даже после своего смещения Анна продолжал
быть очень влиятельным, и поэтому евангелист Лука называет его перво
священником. . обратиться к Богу – обращение*. Омыться – омовение*.
. Авраам*.
. Мф .; Мк .; Ин . . Ис . . Мф .; . . Ин . .
Мф .
.–.
Gospel.p65 137 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
 — Тот, у кого есть две рубашки, — отвечал Иоанн, — пусть
поделится с тем, у кого нет. И у кого есть пища, пусть посту
пает так же.
 Пришли омыться и сборщики податей. Они спросили его:
— Учитель, что делать нам?
 — Не требуйте больше того, что вам положено, — ответил
он.
 — А что делать нам? — спрашивали его воины.
— Не грабьте и не вымогайте. Довольствуйтесь своим жало
ваньем.
 Народ напряженно ждал Помазанника, и все гадали в душе,
не Помазанник ли Иоанн.  Но Иоанн заявил перед всеми:
— Я вас омываю водой. Но идет Тот, кто сильнее меня, я не
достоин развязать у Него ремни сандалий. Он омоет вас
Духом Святым и огнем.  В руках у Него лопата, чтобы ве
ять зерно на току, и пшеницу Он соберет в закрома, а мяки
ну сожжет в огне неугасимом.
 Этими и многими другими словами Иоанн увещевал народ
в своей проповеди.  Но тетрарх Ирод, которого он обли
чал за Иродиаду, жену его брата, и за все другие преступле
ния, им совершенные, бросил Иоанна в тюрьму,  приба
вив к прежним преступлениям еще и это.
 После того, как омылся весь народ, Иисус тоже принял омо
вение. И когда Он молился, раскрылось небо  и на Него со
шел Дух Святой — в телесном виде, в образе голубя, — и с
неба раздался голос: «Ты — Мой любимый Сын, в Тебе Моя
отрада».
 Когда Иисус начал Свое служение, Ему было около тридца
ти лет. Он был, как думали люди, сыном Иосифа, который
был сыном Эл#и. Остальные Его предки:  Матт#ат, Лев#и, Мал
к#и, Янн#ай, Иосиф,  Маттить#я, Ам#оц, На#ум, Хесл#и, Нагг#ай,
. сборщики податей*. . Скорее всего, к Иоанну приходили не римские вои
ны, а евреи, служившие во вспомогательных частях. . См. прим. к Мф
.. . Иродиада*. . любимый – см. прим. к Мф .. . См. прим. к
Мф ..
. Лк . . Мф .; Мк .; Ин . . Мф .; Мк . .
Мф .; Мк . . Быт .; Пс .; Ис .; Мф .; .; Мк .; Лк . .
Мф .
.–.
Gospel.p65 138 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
 Мах#ат, Маттить#я, Шимь#и, Иос#ех, Иод#а,  Иохан#ан, Рес#а,
Зеруббав#ель, Шеальти#эль, Нер#и,  Малк#и, Адд#и, Кос#ам, Эль
мад#ам, Эр,  Иеш#уа, Эли#езер, Иор#им, Матт#ат, Лев#и,  Симе
#он, Иуда, Иосиф, Ион#ам, Эльяк#им,  Маль#я, Минн#а, Матта
т#а, Нат#ан, Давид,  Иш#ай, Ов#ед, Бо#аз, Ш#елах, Нахш#он,
 Амминад#ав, Адм#ин, Арн#и, Хецр#он, П#ерец, Иуда,  Иаков,
Исаак, Авраам, Т#ерах, Нах#ор,  Сер#уг, Ре#у, П#елег, #Эвер,
Ш#елах,  Кеин#ан, Арпахш#ад, Сим, Ной, Л#амех,  Метуш#елах,
Хан#ох, И#еред, Махалал#эль, Кеин#ан,  Эн#ош, Сет, Адам, Бог.
4 Иисус, исполненный Святого Духа, возвратился с Иорда
на и был уведен Духом в пустыню,  и там сорок дней Его
испытывал дьявол. Все эти дни Иисус ничего не ел и под
конец проголодался.  Дьявол сказал Ему:
— Если Ты — Сын Бога, скажи этому камню, пусть станет
хлебом.
 — В Писании говорится: «Не только хлебом должен жить
человек», — ответил Иисус.
 Затем дьявол с высоты показал Ему в мгновение ока все цар
ства мира.
 — Я отдам Тебе эти царства со всей их мощью и блеском, —
сказал Ему дьявол. — Все это отдано мне, и я могу передать
кому захочу.  Так вот, склонись передо мной — и все будет
Твое.
 Иисус ему ответил:
— В Писании сказано:
«Господу, Богу твоему, поклоняйся
и Его одного почитай».
 Тогда дьявол привел Его в Иерусалим, поставил на самый
верх Храма и сказал:
— Если Ты — Сын Бога, бросься отсюда вниз.  Ведь Писа
ние говорит, что Бог
. Шелах — в некоторых рукописях «Сальмон». . дьявол*. . должен жить
человек – в некоторых рукописях есть также слова: «но и каждым словом
Божьим».
. Быт . . Быт .;  Пар .; Быт .;  Пар ., . Быт .;
 Пар . . Быт ..;  Пар . . Мф .; Мк . . Втор
. . Втор . . Пс  ().
.–.
Gospel.p65 139 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
«ангелам Своим повелит
оберегать Тебя»
 и что
«они на руки подхватят Тебя,
чтобы нога Твоя не споткнулась о камень».
 — Сказано: «Не испытывай Господа, Бога твоего», — ответил
Иисус.
 И дьявол, исчерпав все искушения, на время Его оставил.
 Облеченный силой Духа, Иисус вернулся в Галилею. Молва
о Нем прошла по всем окрестностям.  Он учил у них в си
нагогах, и все Его прославляли.
 Иисус пришел в Назарет, где вырос, и в субботний день, как
обычно, пришел в синагогу. Он встал, чтобы читать Писа
ние.  Ему подали свиток пророка Исайи. Развернув сви
ток, Иисус нашел место, где было написано:
«Дух Господа на Мне —
Он помазал Меня.
Он послал Меня бедным возвестить
Радостную Весть,
пленным объявить о свободе,
слепым о прозрении.
Он послал Меня освободить угнетенных,
возвестить, что настало время
милости Господней».
 Свернув свиток, Иисус отдал его служителю и сел. Глаза всех
в синагоге были устремлены на Него.  Иисус заговорил:
— Сегодня исполнилось пророчество — в то время, когда вы
слушали.
 И все это подтверждали и восхищались теми дивными сло
вами, которые раздались из Его уст. «Но разве Он не сын
Иосифа?» — спрашивали они.
 — Вы, конечно, скажете Мне сейчас присказку: «Врач, исце
ли себя самого», — сказал им Иисус. — «Мы слышали о том,
. синагога*. . Развернув свиток – в некоторых рукописях: «Раскрыв кни
гу». . Радостная Весть*. Возвестить Радостную Весть – в некоторых
рукописях дальше следует: «исцелить сокрушенных сердцем».
. Втор . . Мф .; Мк . . Мф .; Мк . .
Ис .; .
.–.
Gospel.p65 140 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
что было в Капернауме. Сделай то же и у себя на родине».
 Верно вам говорю, — продолжал Иисус, — нет пророка,
которого признали бы на родине.  И в самом деле, много
вдов было в Израиле во времена пророка Ильи, когда три с
половиной года не было дождей и по всей земле был вели
кий голод.  Но ни к одной из них не был послан Илья, а
послан был к вдове в Сарепту, что близ Сидона.  И прока
женных было много в Израиле при пророке Елисее, а никто
не был исцелен, один только сириец Нааман.
 Услышав это, все в синагоге пришли в ярость.  Вскочив,
они потащили Иисуса из города на вершину горы, на кото
рой стоял Назарет, чтобы сбросить Его с кручи.  Но Он вы
рвался из толпы и ушел.
 Иисус пришел в Капернаум, город в Галилее. И в субботу Он
учил людей.  Все поражались тому, как Он учил, потому
что в словах Его чувствовалась власть.  В синагоге был че
ловек, одержимый духом нечистого беса, и он громким го
лосом закричал:
 — Эй, что Тебе надо от нас, Иисус Назарянин? Ты пришел
погубить нас? Я знаю, кто Ты. Ты — Святой Посланец Бо
жий!
 Но Иисус приказал:
— Замолчи и выйди из него!
Повалив человека посреди синагоги, бес из него вышел, не
причинив никакого вреда.  Все были потрясены.
— Что это такое? У Него такая власть и сила, что даже нечис
тым духам приказывает и те выходят, — говорили они друг
другу.
 И слух о Нем разошелся по всем окрестностям.
 Из синагоги Он пошел в дом Симона. У тещи Симона был
сильный жар, и Его просили помочь ей.  Склонившись над
ней, Иисус усмирил болезнь, и та ее оставила. Женщина тут
же встала и накрыла на стол.
 А на закате все, у кого были близкие, страдавшие от самых
. Возможен другой перевод: «Но Он ушел, пройдя через толпу». . См. прим.
к Мф ..
. Ин . .  Цар .; . .  Цар . .  Цар . . Мк .
. Мф .
.–.
Gospel.p65 141 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
разных болезней, привели их к Иисусу. Он возлагал на каж
дого больного руки и исцелял.  Из многих выходили бесы,
кричавшие: «Ты — Сын Бога!» Но Иисус унимал их и не по
зволял этого говорить: ведь они знали, что Он — Помазан
ник Божий.
 С наступлением дня Он покинул город и направился в уеди
ненное место. Толпы людей отправились Его искать. Най
дя, они пытались Его удержать, чтобы Он не уходил от них.
 Но Он сказал:
— И в других городах Я должен возвестить Царство Бога.
Для этого Я был послан.
 И Он продолжал проповедовать в синагогах Иудеи.
5 Однажды Иисус стоял у Геннисаретского озера в окруже
нии напиравшей толпы. Она слушала слово, которое возве
щал через Него Бог.  Иисус увидел две лодки, стоявшие у
берега. Рыбаки же, выйдя из лодок, мыли сети.  Войдя в
одну из лодок (это была лодка Симона), Иисус попросил
его немного отплыть от берега и, сидя, из лодки продолжал
учить людей.  А закончив, сказал Симону:
— Отплыви на глубину и забросьте сети для лова.
 — Наставник, — ответил Симон, — мы всю ночь трудились
не покладая рук и ничего не поймали. Но раз Ты велишь, я
заброшу сети.
 Они забросили — и поймали такое количество рыбы, что ста
ли рваться сети.  Они замахали товарищам с другой лодки,
чтобы те плыли на помощь. Те приплыли. Они заполнили обе
лодки рыбой, так что лодки стали погружаться в воду.  Уви
дев это, Симон Петр упал на колени перед Иисусом и сказал:
— Господин мой, уйди от меня, я человек грешный!
 Ведь и Симон, и те, что были с ним — в их числе Иаков и
Иоанн, сыновья Зеведея, товарищи Симона, — перепугались
при виде такого улова. Но Иисус сказал Симону:
. Царство Бога*.
. Иудеи* – в некоторых рукописях: «Галилеи».
. Геннисаретское озеро – другое название Галилейского моря*, или озера.
. Мф .; Мк . . Мк . . Мф .; . . Мф .;
Мк . . Мф .; Мк .; . . Ин . . Ин .
.–.
Gospel.p65 142 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
— Не бойся. Отныне ты будешь ловцом людей.
 Вытащив лодку на берег, они всё оставили и пошли за Ним.
 Однажды Иисус был в одном городе. Появился человек, весь
покрытый проказой. Увидев Иисуса, он упал перед Ним ниц
и взмолился:
— Господин мой, Ты ведь можешь меня очистить, стоит толь
ко Тебе захотеть!
 Иисус, протянув руку, прикоснулся к нему и сказал:
— Хочу, очистись.
И тут же сошла с него проказа.  Иисус велел ему никому
ничего не говорить:
— Ступай к священнику, пусть он тебя осмотрит, и принеси
за исцеление жертву, какую повелел Моисей, чтобы все это
видели.
 Но разговоров об Иисусе становилось все больше, и народ
толпами сходился послушать Его и получить исцеление от
болезней.  Сам же Иисус часто удалялся в уединенные мес
та и там молился.
 Однажды, когда Иисус учил, сидели среди Его слушателей
фарисеи и учителя Закона, пришедшие из всех селений Га
лилеи и Иудеи и из Иерусалима. С Ним была сила Господня,
которая проявлялась в исцелениях.  И вот несколько че
ловек, неся на носилках парализованного, попытались вне
сти его в дом, чтобы положить перед Иисусом.  Но так как
пройти внутрь изза толпы им не удалось, они, поднявшись
на крышу дома и разобрав черепицу, спустили его вместе с
циновкой посреди комнаты, прямо перед Иисусом.  Иисус,
увидев их веру, сказал этому человеку:
— Прощены тебе грехи.
 Учителя Закона и фарисеи подумали про себя: «Кто этот чело
век, который так кощунствует? Разве кто может прощать гре
хи, кроме Бога?»  Иисус, зная, о чем они думают, сказал им:
— Что у вас за мысли в сердце?  Не легче ли сказать «Про
щены тебе грехи», чем сказать «Встань и иди»?  Так знай
. проказа*. . фарисеи*. Учителя Закона*.
. Мф .; Мк . . Лев . . Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 143 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
те же, что у Сына человеческого есть власть прощать на зем
ле грехи. Я говорю тебе, — обратился Он к парализованно
му, — встань, возьми свою циновку и ступай домой.
 И на глазах у всех тот сразу же встал, взял подстилку, на
которой лежал, и пошел домой, прославляя Бога.  Все бы
ли страшно удивлены. Они прославляли Бога и говорили,
ужасаясь:
— Мы видели сегодня невероятное!
 Иисус после этого ушел. Он увидел сборщика податей по име
ни Левий, сидевшего в таможне, и сказал ему:
— Следуй за Мной!
 И тот, все бросив, встал и пошел за Ним.
 Левий устроил у себя дома большой прием в честь Иисуса.
Среди гостей была целая толпа сборщиков податей и проче
го народа.  Фарисеи и учителя Закона говорили, негодуя,
Его ученикам:
— Почему вы едите и пьете со сборщиками податей и други
ми грешниками?
 — Не здоровые нуждаются во враче, а больные, — ответил
Иисус. —  Я пришел, чтобы призвать обратиться к Богу не
праведников, а грешников.
 Тогда они Ему сказали:
— Ученики Иоанна часто постятся и молятся, ученики фа
рисеев тоже, а Твои — едят и пьют!
 Но Иисус сказал им:
— Разве можно принудить гостей на свадьбе поститься, пока
с ними жених?  Но наступят дни, когда отнимут у них же
ниха, вот тогда, в те дни, и будут поститься.
 Иисус рассказал им такую притчу:
— Никто не отрезает лоскут от новой одежды, чтобы поста
вить заплату на старую, иначе и новую одежду испортит, и к
старой одежде не подойдет заплата из новой ткани.  И ни
кто не наливает молодое вино в старые мехи, иначе прорвет
. Сын человеческий*. . См. прим. к Мф .. . См. прим.к Мф ..
. В некоторых рукописях стих начинается со слов: «Почему ученики».
. свадьба – см. прим. к Мф ..
. Мф .; Мк . . Лк . . Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 144 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
молодое вино мехи — и вино разольется, и мехи пропадут.
 Но молодое вино наливать надо в новые мехи!  И никто
из пивших старое вино не хочет молодого. Он говорит: «Ста
рое лучше».
6 Однажды в субботу Иисус проходил через поле. Его учени
ки срывали колосья, растирали их руками и ели зерна.  Но
некоторые из фарисеев сказали:
— Вы зачем делаете то, чего нельзя делать в субботу!
 — А разве вы не читали, что сделал Давид, когда сам он и
люди его голодали? — ответил им Иисус.  — Он вошел в дом
Божий и, взяв жертвенный хлеб, сам ел и дал своим людям,
а этот хлеб никому нельзя есть, кроме одних только священ
ников.  — Иисус продолжал: — Сын человеческий — госпо
дин над субботой.
 В другую субботу Иисус пришел в синагогу и учил. Там был
человек, у которого правая рука была сухая.  Учителя За
кона и фарисеи следили, не станет ли Иисус лечить его в суб
боту, чтобы можно было Его обвинить.  Но Иисус знал их
мысли и сказал человеку с сухой рукой:
— Встань и иди сюда, на середину.
Тот встал.
 — Я спрашиваю вас, — обратился к ним Иисус, — что позво
лено делать в субботу: добро или зло? Спасти жизнь или по
губить?
 И, оглядев их всех, Иисус сказал человеку:
— Протяни руку.
Тот сделал это — и рука стала здоровой.  А противники
Иисуса, вне себя от ярости, стали обсуждать, что делать с
Иисусом.
 Однажды в те дни Иисус ушел на гору помолиться и провел
всю ночь в молитве к Богу.  А когда настал день, Он позвал
. Ряд рукописей добавляет слова: «тогда и то, и другое останется в целости».
. в субботу – в некоторых рукописях: «в другую субботу» или «через суббо
ту». Срывали колосья – см. прим. к Мф .. . См. прим. к Мф ..
. рука была сухая – см. прим. к Мф ..
. Мф .; Мк . . Втор . .  Цар . . Лев . . Мф
.; Мк . . Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 145 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
Своих учеников и выбрал из них двенадцать, которых на
звал апостолами.  Это Симон, которого Он назвал Петром,
его брат Андрей, Иаков, Иоанн, Филипп, Варфоломей,
 Матфей, Фома, Иаков, сын Алфея, Симон, по прозвищу
Зелот,  Иуда, сын Иакова, и Иуда Искариот, который стал
предателем.
 Спустившись с ними вниз, Иисус остановился на равнине,
где собралась большая толпа Его учеников и великое мно
жество народу со всей Иудеи, Иерусалима и прибрежных об
ластей Тира и Сидона.  Они пришли послушать Его и полу
чить исцеление от болезней. Одержимые нечистыми духа
ми тоже исцелялись,  и все в толпе стремились прикоснуть
ся к Нему, потому что от Него исходила сила, которая всех
исцеляла.
 Иисус, устремив глаза на учеников, заговорил:
— Как счастливы бедные!
Царство Бога — ваше.
 Как счастливы те, кто голоден теперь!
Бог вас насытит.
Как счастливы те, кто плачет теперь!
Вы будете смеяться.
 Так будьте же счастливы, когда ненавидят вас люди и когда
изгоняют вас, оскорбляют и чернят ваше имя — и все это из
за Сына человеческого.  Радуйтесь в тот день, прыгайте от
радости! Вас ждет на небесах великая награда! Ведь точно
так же поступали с пророками отцы этих людей.
 И, напротив, горе вам, богатые!
Вы уже натешились вдоволь.
 Горе вам, кто сыт теперь!
Вы будете голодать.
Горе вам, кто смеется теперь!
Вы будете рыдать и плакать.
 Горе вам, когда хвалят вас все люди! Ведь точно так же хва
лили лжепророков отцы этих людей.
. апостолы*. . Симон – Петр*. . Фома – см. прим. к Мф .. Зелот*.
. Иуда Искариот*.
. Мф . . Мф . . Иер .; Пс  ().; Ис . .
 Петр . .  Пар .; Деян .
.–.
Gospel.p65 146 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
 Но вам, тем, кто слушает Меня, говорю Я: любите своих вра
гов, делайте добро тем, кто вас ненавидит,  благословляй
те тех, кто вас проклинает, молитесь за тех, кто вас оскорб
ляет.  Тому, кто ударит тебя по щеке, подставь другую и,
если кто отнимает плащ, не препятствуй забрать и рубашку.
 Всем, кто просит у тебя, дай и, если отнимает твое, не тре
буй обратно.  Все, что хотите, чтобы делали для вас люди,
делайте для них и вы.  Если вы любите тех, кто любит вас,
в чем тут ваша заслуга? Ведь и грешники любят тех, кто их
любит.  И если вы помогаете только тем, кто помогает вам,
в чем тут ваша заслуга? И грешники делают то же.  И если
вы даете взаймы только тем, от кого надеетесь получить об
ратно, в чем тут ваша заслуга? И грешники грешникам дают
взаймы, чтобы потом получить долг обратно.  А вы посту
пайте не так! Любите своих врагов, помогайте и давайте взай
мы, ни на что не надеясь в ответ. Тогда вас ждет великая на
града: вы будете сынами Всевышнего, который добр даже к
неблагодарным и злым.  Будьте милосердны, как милосер
ден ваш Отец.
 Никого не осуждайте — и вас Бог не осудит. Никого не обви
няйте — и вас Он не обвинит. Прощайте — и Он простит.  Да
вайте — и Он вам даст, полной мерою даст: утрясет, утопчет
и полную с верхом меру вам высыплет в полу плаща. Какой
мерой мерите вы, такой Он отмерит и вам.
 Иисус рассказал им такую притчу:
— Может ли слепой быть поводырем слепого? Разве не оба
угодят они в яму?  Ученик не может быть выше учителя, но
любой, завершивший учение, станет таким, как учитель.
 Что же ты смотришь на соринку в глазу своего брата, а в
своем бревна не замечаешь?  Как ты можешь говорить сво
ему брату: «Брат, дай я выну соринку из твоего глаза», если
не видишь бревна в своем? Лицемер! Вынь прежде бревно
из собственного глаза — тогда увидишь, как вынуть соринку
из глаза брата.
. притча*.
. Мф . . Притч . . Мф . . Мф .; Мк . . Мф
. . Мф .; Ин .; . . Мф .
.–.
Gospel.p65 147 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
 Ведь не приносит хорошее дерево больных плодов, и, наобо
рот, дерево с гнилью не приносит хороших плодов.  Каждое
дерево узнается по его плодам! С колючек не собирают ин
жира, а с терновника не срезают гроздей.  Добрый человек
выносит доброе из хранилища добра в своем сердце. Злой
человек выносит злое из хранилища зла. Ведь из уст чело
века исходит то, чем полно его сердце.
 Что вы зовете Меня «Господь, Господь», а не делаете того,
что Я велю?  Того, кто приходит ко Мне, кто слушает Мои
слова и следует им, знаете, с кем можно сравнить?  Его мож
но сравнить с человеком, который, строя дом, вырыл глу
бокий котлован и поставил фундамент на камне. Вышла из
берегов река, обрушилась на дом тот, но не смогла его сдви
нуть, потому что он выстроен на совесть.  А того, кто слу
шает Мои слова, но не следует им, можно сравнить с челове
ком, который построил дом на земле, без фундамента. Об
рушилась на него река, и он сразу рухнул, от него осталась
лишь груда развалин.
7  После того, как Иисус сказал народу все, что хотел ска
зать, Он пришел в Капернаум.
 У одного центуриона был слуга, которым он очень дорожил.
Слуга заболел и был при смерти.  Центурион, услышав об
Иисусе, послал к нему еврейских старейшин с просьбой прий
ти и спасти слугу.  Придя к Иисусу, они стали усердно Его
просить.
— Этот человек заслуживает того, чтобы Ты ему помог, —
говорили они.  — Он любит наш народ, это он построил нам
синагогу.
 Иисус отправился с ними. Они были уже недалеко от дома
центуриона, когда тот передал Ему через друзей:
— Господин мой, не утруждай себя. Я не заслуживаю того,
чтобы Ты вступил под мой кров.  Вот почему я не пошел к
Тебе сам — я считаю себя недостойным. Только прикажи — и
мой слуга выздоровеет.  Сам я человек подчиненный, но и
. центурион*.
. Мф .; . . Мал . . Мф . . Мф .
.–.
Gospel.p65 148 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
у меня под началом есть воины, и одному я говорю: «Сту
пай» — и он идет; другому: «Иди сюда» — и он приходит;
слуге говорю: «Сделай тото» — и он делает.
 Иисус, услышав эти слова, удивился и, повернувшись к тол
пе, шедшей за Ним следом, сказал:
— Говорю вам, даже в Израиле Я не встречал такой веры.
 А посланцы, вернувшись в дом, нашли слугу уже здоровым.
 В скором времени Иисус отправился в город под названием
Наин. Его сопровождали ученики и большая толпа народу.
 В то время, когда Он подходил к городским воротам, из
города выносили покойника, единственного сына у матери,
а она была вдова. С ней из города шла многочисленная тол
па.  Когда Господь увидел ее, Ему стало ее жалко.
— Не плачь, — сказал Он  и, подойдя, прикоснулся к гробу.
Люди, несшие гроб, остановились.
— Юноша, говорю тебе, встань! — сказал Иисус.
 Умерший сел и заговорил. Иисус вернул его матери.  Всех
охватил ужас, они стали восхвалять Бога.
— Великий Пророк явился среди нас, — говорили они. — Бог
пришел на помощь Своему народу.
 И рассказ о Нем обошел всю Иудею и все окрестности.
 Ученики Иоанна сообщили ему обо всех этих событиях.
Иоанн позвал к себе двух учеников  и послал их к Господу
спросить: «Ты — Тот, кто должен прийти, или ждать нам
другого?»  Они пришли к Иисусу и сказали:
— Иоанн Креститель послал нас к Тебе спросить: «Ты — Тот,
кто должен прийти, или ждать нам другого?»
 Это было в то время, когда Иисус исцелил множество людей
от болезней, мучительных недугов и злых духов и многим
слепым даровал зрение.  Иисус ответил:
— Пойдите и сообщите Иоанну все, что вы видели и слыша
ли: слепые снова видят, калеки ходят, прокаженные очища
. слугу – в некоторых рукописях: «больного слугу». . ученики – в некото
рых рукописях: «много Его учеников».
. гроб – погребальные носилки.
. пришел на помощь Своему народу – возможен другой перевод: «посетил Свой
народ». . Тот, кто должен прийти – см. прим. к Мф ..
. Мф . . Ис .; .
.–.
Gospel.p65 149 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
ются, глухие слышат, мертвых воскрешают, бедным возве
щают Радостную Весть.  И счастлив тот, кто во Мне не усом
нится.
 Когда посланцы Иоанна ушли, Иисус стал говорить народу
об Иоанне:
— Зачем вы ходили в пустыню? Посмотреть на тростник, как
он под ветром колышется?  Так зачем вы ходили в пусты
ню? Думали увидеть человека в пышной одежде? Но люди в
пышных одеждах, живущие в роскоши, те — во дворцах.
 Кого же вы думали увидеть? Пророка? Да, вы видели про
рока, и, говорю вам, он больше, чем пророк.  Он тот, о ком
сказано в Писании:
«Вот, Я посылаю вестника Моего перед Тобою,
который впереди Тебя проложит Тебе путь».
 Говорю вам, нет никого во всем роде человеческом, кто был
бы выше Иоанна. Но даже тот, кто всех меньше в Царстве
Бога, больше, чем он.
 Весь народ, слушавший Иоанна, — даже сборщики податей, —
признал правым замысел Божий и пришел к Иоанну омыть
ся.  А фарисеи и учителя Закона отвергли волю Бога и от
казались омыться у Иоанна.
 Иисус продолжал:
— С кем сравнить Мне людей нашего времени? На кого они
похожи?  Они похожи на детей, которые сидят на площа
ди, и одни кричат другим:
«Мы хотели играть с вами в свадьбу, а вы не плясали».
— «А мы хотели играть в похороны, а вы не плакали».
 Пришел Иоанн, не ест и не пьет вина — и вы говорите: «В
нем бес!»  Пришел Сын человеческий, ест и пьет — и вы
говорите: «Смотрите, вот обжора и пьяница, приятель сбор
щиков податей и прочих грешников!»  Но правоту Мудро
сти Божьей признали все ее дети.
. В некоторых рукописях: «нет ни одного пророка во всем роде человечес
ком больше Иоанна Крестителя».
. признал правым замысел Божий – возможен иной перевод: «признал пра
воту или праведность Бога».
. Мал .; Исх . . Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 150 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
 Один фарисей просил Иисуса прийти к нему на обед. Иисус
пришел в дом фарисея и возлег на ложе за обеденным сто
лом.  И вот женщина, известная в городе как грешница,
узнав, что Иисус на обеде у фарисея, пришла туда, неся
алебастровый сосуд с благовонным маслом,  и, стоя сзади,
у Его ног, плакала, и слезы лились Ему на ноги, а она своими
волосами вытирала их, целовала Его ноги и умащала благо
вониями.  Увидев это, фарисей, пригласивший Иисуса,
подумал: «Будь этот человек действительно пророк, Он знал
бы, что это за женщина, которая к Нему прикасается, ведь
она грешница».  Но Иисус сказал ему:
— Симон, Я хочу тебе коечто сказать.
— Говори, Учитель, — ответил тот.
 — У одного кредитора было два должника, один был дол
жен пятьсот серебряных монет, а другой — пятьдесят.  Но
так как вернуть долг они не могли, то он простил им обоим.
Так кто же из них будет любить его больше?
 — Полагаю, что тот, кому он больше простил, — ответил Си
мон.
— Ты правильно решил, — сказал Иисус.  И, повернувшись
к женщине, сказал Симону: — Видишь эту женщину? Я при
шел к тебе в дом, и ты не подал Мне воды, чтобы вымыть
ноги. А она своими слезами омыла Мне ноги и своими воло
сами вытерла.  Ты не встретил Меня поцелуем. А она, с тех
пор как Я здесь, не перестает целовать Мне ноги.  Ты олив
ковым маслом не умастил Мне голову, а она благовониями
умастила Мне ноги.  Я скажу тебе почему: ей прощено много
грехов, поэтому она так сильно любит. Кому мало прощено,
тот мало любит.  — И сказал ей Иисус: — Прощены твои
грехи.
. возлег – см. прим. к Мф ..
. Прикосновение грешника делало человека ритуально нечистым.
. На Востоке люди ходили в сандалиях и их ноги покрывались пылью, по
этому было принято подавать гостю воды, чтобы он мог вымыть ноги. Хо
зяин приветствовал гостя поцелуем в щеку. В знак особого уважения голова
почетного гостя во время пира умащалась оливковым маслом, смешанным с
благовониями.
. Мф .; Мк .; Ин .
.–.
Gospel.p65 151 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
 Остальные гости подумали про себя: «Кто Он такой, что да
же грехи прощает?»  Но Иисус сказал женщине:
— Тебя спасла твоя вера. Ступай с миром.
8 Вскоре после этого Иисус отправился по городам и селе
ниям, возвещая Радостную Весть о Царстве Бога. С Ним бы
ли двенадцать учеников,  а также несколько женщин, ис
целенных от злых духов и болезней: Мария, по прозванию
Магдалина, из которой Он изгнал семь бесов,  Иоанна, же
на Хузы, управляющего Ирода, Сусанна и много других. Они
заботились о нуждах Иисуса и учеников, тратя собственные
средства.
 Однажды, когда собралась большая толпа — а люди шли к
Нему из разных городов, — Иисус рассказал им притчу:
 — Вышел сеятель сеять зерно. И когда сеял, часть зерен упа
ла у дороги, где их затоптали и птицы склевали.  Другие упа
ли на каменистую почву, проросли, но не было влаги — и
всходы засохли.  Другие упали среди колючек — разрослись
колючки и их заглушили.  А другие зерна упали в землю
добрую, выросли и дали стократный урожай.
И, сказав это, Иисус воскликнул:
— У кого есть уши, пусть услышит!
 Ученики стали спрашивать Иисуса, что значит эта притча.
 — Вам дано знать тайны Царства Бога, — ответил Он, — а
для остальных все остается загадочным, так что они
смотрят — и не видят,
слушают — и не понимают.
 А притча эта значит вот что: зерно — слово Бога.  Зерна,
упавшие у дороги, это те, кто слышит слово; но потом при
ходит дьявол и уносит его из сердец, для того чтобы они не
поверили и не спаслись.  Зерна, упавшие на каменистую
почву, это те, которые, услышав слово, принимают его с ра
достью, но корня у них нет, и поэтому какоето время они
. Магдалина – родом из города Магдала. . Ирод – Ирод Антипа*. . См.
прим. к Мф .. . загадочным – дословно: «в притчах*». Так что они
смотрят… – возможно другое понимание: «чтобы они не видели…».
. Мф .; Мк .; Лк . . Мф .; Мк . . Мф .;
Мк . . Ис . . Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 152 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
верят, а в дни испытаний отступаются.  Упавшие среди ко
лючек — это те, кто услышал слово, но жизнь идет, их душат
заботы о деньгах и житейских удовольствиях — и колос их
не вызревает.  А зерна, упавшие в добрую землю, это те,
кто, услышав слово, сохраняют его в своем добром и отзыв
чивом сердце и благодаря стойкости приносят урожай.
 Никто, зажёгши светильник, не станет накрывать его горш
ком или ставить под кровать. Нет, его ставят на подставку,
чтобы входящие видели свет!  Ведь нет ничего тайного, что
не станет явным, и нет ничего скрытого, что не станет из
вестным и не выйдет наружу.  Так присмотритесь к себе,
как вы слушаете. Ведь тому, у кого есть, Бог прибавит, а у
кого нет, у того и то, что, как ему кажется, есть у него, Он
отнимет.
 Однажды пришли к Нему мать и братья, но не смогли изза
толпы пройти к Нему.  Иисусу сообщили:
— Твои мать и братья стоят на улице, хотят Тебя повидать.
 Но Он сказал им в ответ:
— Мои мать и братья — это те, кто слушает слово Бога и сле
дует ему.
 В один из тех дней Иисус сел со Своими учениками в лодку
и сказал им:
— Давайте переправимся на другой берег.
Они отплыли.  И когда они плыли, Иисус уснул. Вдруг на
озеро налетела буря, лодку стало заливать, и они были в
опасности.  Ученики подошли к Иисусу и разбудили Его:
— Наставник, Наставник, погибаем!
Он, проснувшись, усмирил ветер и бушующие волны. Они
утихли, и наступило полное безветрие.
 — Где ваша вера? — сказал ученикам Иисус.
Ученики, испуганные и изумленные, говорили друг другу:
— Кто же Он, если даже ветру и воде приказывает и они Ему
подчиняются?
. См. прим. к Мф .. . на другой берег – на восточный берег Геннисарет
ского озера.
. Мк . . Мф .; Лк . . Мф .; Лк . . Мф .; .;
Лк . . Мф .; Мк . . Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 153 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
 Они пристали к земле герасинцев, что напротив Галилеи.
 Когда Иисус вышел на берег, Ему повстречался человек из
города, одержимый бесами. Он давно уже ходил без одеж
ды, жил не в доме, а в могильных склепах.  Увидев Иисуса,
он с воплем бросился к Его ногам и громким голосом закри
чал:
— Что Тебе надо от меня, Иисус, Сын Всевышнего Бога? Про
шу Тебя, не мучь меня!
 Он сказал так потому, что Иисус приказал нечистому духу
выйти из этого человека. Уже много лет бес владел им, и,
хотя вязали его цепями по рукам и ногам и стерегли, он раз
рывал цепи и убегал, гонимый бесом, в безлюдные места.
 — Как тебя зовут? — спросил его Иисус.
— Легион, — ответил тот, потому что в него вошло множест
во бесов.
 Они стали умолять Иисуса не отсылать их в бездну.
 Там было большое стадо свиней, оно паслось на горе. Бесы
просили Иисуса, чтобы Он позволил им войти в свиней. Он
позволил.  Бесы, выйдя из человека, вошли в свиней, но
стадо ринулось с кручи в озеро и утонуло.  Пастухи, уви
дев, что произошло, побежали и сообщили об этом в городе
и окрестностях.  Люди пошли посмотреть, что произошло,
пришли к Иисусу и обнаружили, что человек, из которого
вышли бесы, сидит одетый и в здравом уме у ног Иисуса. Им
стало страшно.  А очевидцы рассказали им, как был исце
лен одержимый.  И всех жителей Герасы охватил такой ве
ликий страх, что они стали просить Иисуса уйти из их мест.
Он, сев в лодку, поплыл обратно.  Человек, из которого
Иисус изгнал бесов, просил взять его с собой. Но Иисус
отправил его, сказав:
 — Возвращайся к себе домой и расскажи, что сделал для те
бя Бог.
И тот пошел и всему городу рассказывал, что сделал для не
го Иисус.
. герасинцев – см. прим. к Мк .. . Легион*. . См. прим. к Мф ..
. Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 154 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
 Когда Иисус возвратился назад, Его встречала большая тол
па — Его все ждали.  И в это время пришел человек по имени
Иаир — он был старейшиной синагоги — и, упав к ногам
Иисуса, стал умолять Его прийти к нему домой:  умирала его
единственная дочь, которой было около двенадцати лет.
Иисус пошел с ним. Со всех сторон Его теснили толпы людей.
 У одной женщины уже двенадцать лет как было кровотече
ние. Она истратила на врачей все свои средства, но никто не
мог ее вылечить.  Подойдя сзади, она прикоснулась к краю
Его плаща — и кровотечение сразу прекратилось.
 — Кто ко Мне прикоснулся? — спросил Иисус.
Но все уверяли, что не прикасались. И тогда Петр сказал:
— Наставник, вокруг Тебя люди и со всех сторон напирают.
 — Нет, ко Мне ктото прикоснулся, — возразил Иисус. — Ведь
Я почувствовал, как из Меня вышла сила.
 Тогда женщина, поняв, что утаиться невозможно, вышла,
вся дрожа, и, упав к Его ногам, перед всем народом расска
зала, по какой причине прикоснулась к Нему и как тотчас
же выздоровела.
 — Дочь, тебя спасла твоя вера. Ступай с миром, — сказал ей
Иисус.
 Иисус не успел договорить, как пришел человек из дома ста
рейшины и сказал:
— Умерла твоя дочь. Не утруждай больше Учителя.
 Но Иисус, услышав эти слова, сказал Иаиру:
— Не бойся. Только верь — и она будет спасена.
 Войдя в дом, Он никому не позволил идти с собой, кроме
Петра, Иоанна, Иакова, а также отца девочки и ее матери.
 В доме все плакали по умершей и били себя в грудь. Но
Иисус сказал:
— Не плачьте. Она не умерла, но спит!
. она истратила на врачей все свои средства – в ряде рукописей эти слова
отсутствуют. . См. прим. к Мф .. . Петр сказал – в некоторых руко
писях: «Петр и бывшие с ним сказали». Ряд рукописей в конце стиха до
бавляет слова: «а Ты спрашиваешь: „Кто ко Мне прикоснулся?”»
. спасла – см. прим. к Мф ..
. больше – в некоторых рукописях это слово отсутствует.
. Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 155 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
 Они стали над Ним смеяться, потому что знали, что она
умерла.  Но Он, взяв ее за руку, воскликнул:
— Девочка, встань!
 И жизнь к ней вернулась, девочка тут же встала. Иисус ве
лел ее накормить.  Родители были потрясены. А Иисус ве
лел, чтобы они никому не говорили о том, что произошло.
9  Созвав к себе двенадцать Своих учеников, Иисус дал им
силу и власть изгонять всех бесов и излечивать болезни.  Он
послал их возвещать Царство Бога и исцелять больных.
 — Ничего не берите в дорогу: ни посоха, ни котомки, ни хле
ба, ни денег, ни смены одежды, — сказал Он им.  — В какой
дом ни войдете, там и оставайтесь до тех пор, пока не уйдете
оттуда.  А где вас не примут, то, покидая их город, даже пыль,
приставшую к вашим ногам, отряхните. Пусть это будет для
них предупреждением.
 Уйдя, ученики разошлись по селениям, возвещая Радостную
Весть и всюду совершая исцеления.
 Услышал обо всех этих событиях тетрарх Ирод и не знал,
что и думать, потому что одни говорили, что это Иоанн встал
из мертвых,  другие — что явился Илья, а некоторые — что
воскрес какойто из древних пророков.  Но Ирод сказал:
«Иоанна я обезглавил. Кто же тогда этот человек, о котором
я слышу такие вещи?» И ему хотелось увидеть Иисуса.
 Вернувшись, апостолы рассказали Иисусу обо всем, что сде
лали. Взяв их с собой, Иисус отправился в город под назва
нием Вифсаида, где мог бы побыть наедине с учениками.
 Но народ узнал об этом и пошел за Ним следом. Иисус при
нял их приветливо, говорил им о Царстве Бога и исцелял
тех, кто нуждался в лечении.  День клонился к вечеру. Две
надцать учеников, подойдя, сказали Иисусу:
— Отпусти народ, пусть сходят в окрестные селения и де
ревни, поищут себе пристанища и какойнибудь еды. Тут у
нас безлюдное место.
. См. прим. к Мф .. . Ирод – Ирод Антипа*. . Илья*.
. Мф .; Мк . . Лк .; Деян . . Мф .; Мк .; Лк .
. Мф .; Мк . . Мф .; Мк .; Ин .
.–.
Gospel.p65 156 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
 — Накормите их вы, — сказал им Иисус.
— У нас ничего нет, только пять хлебов и две рыбы, — отве
тили они. — Уж не пойти ли нам самим купить пищи для всех
этих людей?  (Их было около пяти тысяч человек.)
— Рассадите их группами, человек по пятьдесят, — сказал им
Иисус.
 Они сделали так, всех рассадили.  Взяв пять хлебов и две
рыбы и подняв глаза к небу, Иисус произнес над ними мо
литву благодарения, разломил и дал ученикам, чтобы те раз
дали людям.  Все ели и насытились, и еще у них осталось
двенадцать корзин остатков.
 Однажды, когда Иисус молился в одиночестве, к Нему при
шли ученики. Иисус спросил их:
— Кем считают Меня в народе?
 — Одни говорят, что Ты — Иоанн Креститель, другие — что
Илья, а некоторые говорят, что это встал из мертвых один
из древних пророков, — ответили они.
 — А вы кем считаете Меня? — спросил Он.
— Ты — Помазанник Божий, — ответил Петр.
 Но Иисус, строго наказав им никому об этом не говорить,
 сказал:
— Сын человеческий должен претерпеть много страданий, Его
отвергнут старейшины, старшие священники и учителя Зако
на, Его убьют, но на третий день Он встанет из мертвых.
 А потом Иисус сказал всем:
— Кто хочет следовать за Мной, пусть забудет о себе и каж
дый день несет свой крест — тогда он будет следовать за
Мной.  Потому что тот, кто хочет спасти свою жизнь, ее
потеряет, а кто свою жизнь потеряет ради Меня, тот ее спа
сет.  Что пользы человеку, если он, приобретя весь мир, сам
погибнет или покалечится?  А кто постыдится Меня и Мо
их слов, того и Сын человеческий постыдится признать, ко
гда придет в сиянии Своей Славы, Славы Отца и Божьих ан
. старейшины*, старшие священники* и учителя Закона* – члены Совета*.
. несет свой крест – см. прим. к Мф .. . жизнь*.
. Мф .; Мк . . Мф .; Мк .; Лк . . Ин .
. Мф .; Мк .. . Мк .; .; Лк . . Мф .; Лк
. . Мф .; Лк .; Ин .
.–.
Gospel.p65 157 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
гелов.  Верно вам говорю, есть среди стоящих здесь люди,
которые не успеют узнать смерти, как увидят Царство Бога.
 Прошло после этих слов дней восемь. Иисус, взяв Петра,
Иоанна и Иакова, поднялся на гору помолиться.  И во
время молитвы лицо Его вдруг изменилось, а одежда стала
ослепительно белой.  И два человека беседовали с Ним,
это были Моисей и Илья,  явившиеся в сиянии Небесной
Славы, и говорили они об исходе, который предстоит Ему
совершить в Иерусалиме.  Петр и его спутники спали креп
ким сном, а проснувшись, увидели сияние Его Славы и двух
человек, стоявших рядом с Ним.  И когда те уже уходили
от Него, Петр сказал Иисусу:
— Наставник, как хорошо нам здесь! Давай мы сделаем три
шалаша: один Тебе, один Моисею и один Илье.
Он и сам не знал, что говорил.  И он еще не успел догово
рить, как появилось облако и покрыло их своей тенью. Уче
ники, оказавшись в облаке, испугались.  Но из облака раз
дался голос, сказавший: «Это Мой Сын, Мой избранник. Его
слушайте!»  Когда голос умолк, Иисус снова был один. Уче
ники сохранили это в тайне и никому в то время ничего не
рассказали из того, что видели.
 На следующий день, когда они спускались с горы, Иисуса
встречала большая толпа.  Вдруг из толпы один человек за
кричал:
— Учитель, умоляю, взгляни на моего сына! Он у меня един
ственный!  На него нападает дух: он вдруг начинает кри
чать, весь бьется в судорогах от беса, на губах пена, а бес все
мучит его и никак не уходит.  Я просил Твоих учеников из
гнать беса, но они не смогли.
 — О люди, неверующие и испорченные! Сколько еще Мне с
вами быть? Сколько еще вас терпеть? Веди сюда своего сы
на! — сказал в ответ Иисус.
 Когда мальчик подходил, бес повалил его в припадке на зем
лю. Но Иисус усмирил нечистого духа, исцелил мальчика и
отдал его отцу.  И все поражались величию Бога.
. Под исходом понимается смерть Иисуса и Его вознесение на небо. . как
хорошо нам здесь – см. прим. к Мф .. . облако – см. прим. к Мф ..
. Мф .; Мк . .  Петр . . Ис .; Мф .; .; Мк .;
Лк . . Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 158 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
В то время как все дивились делам, которые делал Иисус,
Он сказал ученикам:
 — Выслушайте и запомните то, что Я вам скажу: Сына чело
веческого отдадут в руки людей.
 Но они не знали, что значат эти слова: смысл их был от них
скрыт и они не могли понять, а спросить Его о том, что Он
сказал, боялись.
 Среди учеников произошел спор, кто из них больше.  Иисус,
зная, о чем они про себя думают, взял ребенка, поставил ря
дом с собой  и сказал им:
— Кто примет этого ребенка ради Меня, тот принимает Ме
ня, а кто примет Меня, принимает и Того, кто послал Меня.
Ведь тот из вас, кто меньше всех, больше всех.
 Тогда Иоанн сказал Иисусу:
— Наставник, мы видели одного человека, который Твоим
именем изгоняет бесов, но мы ему запретили, раз он с нами
не ходит.
 — Не запрещайте. Кто не против вас, тот за вас, — ответил
ему Иисус.
 Поскольку уже приближалось для Иисуса время, когда Бог
возьмет Его на небо, Он решил идти в Иерусалим.  Он вы
слал вперед Своих посланцев. Те пришли в самаритянскую
деревню, чтобы приготовить для Него все необходимое.  Но
Иисуса там не приняли: по Нему было видно, что Он направ
ляется в Иерусалим.  Его ученики Иаков и Иоанн, увидев
это, сказали:
— Господь, хочешь, мы скажем, чтобы огонь сошел с неба и
уничтожил их?
 Но Иисус, обернувшись, запретил им.  И тогда они пошли
в другую деревню.
. самаритяне*. . и уничтожил их – некоторые рукописи добавляют: «как
сделал и Илья».
. запретил им – в некоторых рукописях дальше следует: «и сказал: „Вы не
знаете, какому духу вы принадлежите. Ведь Сын человеческий пришел не
погубить жизни (буквально: «души») людей, а спасти”».
. Мф .; Мк . . Мф .; Мк . . Лк . . Мф
.; Лк .; Ин . . Мк . .  Цар .
.–.
Gospel.p65 159 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
 Они продолжали путь, и в дороге какойто человек сказал
Иисусу:
— Я готов следовать за Тобой повсюду, куда бы Ты ни шел.
 — У лис есть норы, у птиц — гнезда, а Сыну человеческому
негде голову преклонить, — ответил ему Иисус.
 Другому же Иисус сказал:
— Следуй за Мной.
— Господин мой, позволь, я сначала вернусь домой и похо
роню отца, — ответил тот.
 — Пускай мертвецы хоронят своих мертвецов, а ты иди и
возвещай Царство Бога, — сказал Иисус.
 Другой человек сказал Ему:
— Господин мой, я пойду за Тобой. Но позволь, я сначала
попрощаюсь с домочадцами.
 — Тот, кто взялся за плуг, а потом оглядывается назад, не
пригоден для Царства Бога, — ответил Иисус.
10  Затем Господь избрал еще семьдесят двух человек и
разослал их по двое впереди себя по всем городам и селени
ям, где намеревался и сам побывать.  Он сказал им:
— Велика жатва, а работников мало. Так просите Хозяина
жатвы, пусть пришлет еще работников на жатву!  Ступайте!
Вот, Я посылаю вас, как ягнят в волчью стаю.  Не берите с
собой ни кошелька, ни котомки, ни обуви и ни с кем по до
роге не здоровайтесь.  Когда придете в чейнибудь дом, сна
чала скажите: «Мир этому дому!»  И если там живет чело
век, достойный мира, мир ваш останется с ним, а если нет —
вернется к вам.  И в этом доме оставайтесь, ешьте и пейте
все, что у них есть, потому что работник заслуживает платы.
Не переходите из дома в дом.  Если вы пришли в какойни
будь город и там вас приняли, ешьте все, что дадут вам,  ис
. семьдесят двух – во многих рукописях: «семьдесят». . жатва – см. прим.
к Мф .. . ни с кем по дороге не здоровайтесь – в древности на Востоке
обмен приветствиями был очень продолжительным, а поручение, данное
Иисусом, не терпит промедления.
. Мир этому дому! – традиционное приветствие на Востоке.
. Мф . .  Цар . . Мф . . Мф . . Мф .;
Мк . ; Лк . .  Кор .;  Тим .
.–.
Gospel.p65 160 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
целяйте их больных и говорите: «Царство Бога уже рядом с
вами!»  А если придете в город, а там вас не примут, прой
дите по его улицам со словами:  «Даже пыль, которая при
стала к нашим ногам в вашем городе, мы, отряхнув, возвра
щаем вам. И все же знайте: Царство Бога уже близко!»  Го
ворю вам, Содому в тот День будет легче, чем тому городу!
 Горе тебе, Хоразин! Горе тебе, Вифсаида! Если бы в Тире и Си
доне свершились те чудеса, какие свершились у вас, они дав
но, сидя в рубище и пепле, раскаялись бы.  И потому Тиру и
Сидону будет легче на Суде, чем вам!  И ты, Капернаум,
думаешь, до небес тебя превознесут?
Нет, до недр земных низвергнут!
 Тот, кто слушает вас, слушает Меня, кто отвергает вас, от
вергает Меня. А кто Меня отвергает, отвергает Того, кто по
слал Меня.
 Семьдесят два ученика вернулись радостные.
— Господь, — говорили они, — даже бесы нам подчиняются,
когда мы им приказываем Твоим именем!
 — Я видел: Сатана пал молнией с небес, — сказал им Иисус.
 — Вот, Я дал вам власть наступать на змей и скорпионов и
власть над всей силой врага — и ничто не вредит вам.  Но
не тому радуйтесь, что духи вам подчиняются, а радуйтесь
тому, что имена ваши записаны на небесах!
 И в тот же миг Святой Дух исполнил Иисуса ликованием, и
Он сказал:
— Отец, Владыка неба и земли! Благодарю Тебя за то, что Ты
открыл простым и малым сокрытое от мудрых и разумных!
Да, Отец, такова была Твоя благая воля!  Мой Отец все вве
рил Мне. Никто не знает, кто Сын, кроме Отца, и кто Отец,
кроме Сына и того, кому Сын пожелает открыть.
. Царство Бога*. . См. прим. к Мф .. . Содом*.
. Хоразин и Вифсаида, Тир и Сидон – см. прим. к Мф .. В рубище и пепле –
см. там же. . Семьдесят два – см. прим. к ..
. Змеи и скорпионы здесь символизируют злых духов.
. Святой Дух – в некоторых рукописях отсутствует слово «Святой». Про
стым и малым – см. прим. к Мф ..
. Некоторые рукописи начинают стих словами: «И, повернувшись к учени
кам, Он сказал».
. Деян . . Быт .; Мф .; .
.–.
Gospel.p65 161 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
 И, повернувшись к ученикам, Иисус сказал им одним:
— Счастливы глаза, видящие то, что вы видите.  Поверьте,
много царей и пророков хотели увидеть то, что видели вы,
но не увидели, и услышать то, что слышите вы, но не услы
шали.
 Появился некий учитель Закона, который, желая испытать
Иисуса, спросил Его:
— Учитель, что я должен делать, чтобы получить вечную
жизнь?
 — А что об этом говорится в Законе? — спросил его Иисус. —
Что ты там читаешь?
 — «Люби Господа, Бога твоего, всем сердцем, всей душой, все
ми силами и всеми своими помыслами». И «люби ближнего,
как самого себя», — ответил тот.
 — Ты правильно ответил, — сказал Иисус. — Поступай так и
будешь жить.
 Но тот, желая оправдаться, спросил Иисуса:
— А кто мне ближний?
 Иисус в ответ сказал:
— Шел человек из Иерусалима в Иерихон и попал в руки раз
бойников. Они его ограбили, избили и ушли, бросив полу
мертвым.  И случилось так, что шел той же дорогой священ
ник, но, увидев его, перешел на другую сторону.  Так же по
ступил и левит: дойдя до того места и увидев раненого, он
перешел на другую сторону.  А самаритянин, который про
езжал там же, поравнялся с ним и, увидев, пожалел его.  Он
подошел к нему и, омыв вином и смазав оливковым мас
лом его раны, перевязал их, посадил его на собственного
мула, привез в гостиницу и там за ним ухаживал.  А на
следующий день, уезжая, он дал хозяину гостиницы две се
. левит*. . самаритянин*. . В древности вино и оливковое масло ис
пользовались как лекарства: вином дезинфицировали раны, а масло слу
жило для их смягчения.
. две серебряные монеты – дословно: «два денария». День проживания в го
стинице стоил около 1/12 денария.
. Мф . . Ис .; Иез ..; Иоиль .; Ам .; Зах .
. Ис . . Мф .; Мк .; Лк .; Ин . . Ис .; Откр .
. Быт .; Пс  (). . Исх . . Мф . . Ин .; .
. Мф . . Мф .; Мк . . Втор .; Лев . .
Лев . .  Пар .
.–.
Gospel.p65 162 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
ребряные монеты и сказал: «Позаботься о нем, а если
истратишь сверх того, на обратном пути я тебе отдам».
 Кто из троих, потвоему, оказался ближним пострадав
шему от разбойников?
 — Тот, кто проявил к нему милосердие, — ответил тот.
— Иди и поступай так же, — сказал Иисус.
 Продолжая путь, Иисус с учениками зашел в деревню. Там
Его приняла у себя женщина по имени Марфа.  У нее была
сестра, которую звали Мариам. Она, сев у ног Господа, слу
шала Его речи.  Марфа же была вся в хлопотах о большом
угощении. Она подошла и сказала:
— Господин мой, Тебе дела нет до того, что сестра бросила на
меня всю работу? Скажи ей, чтобы она мне помогла!
 — Марфа, Марфа, — сказал ей в ответ Господь, — ты забо
тишься и хлопочешь, чтобы всего было много,  а нужно
только одно. Вот Мариам выбрала себе лучшую долю, этого
у нее не отнимут.
11  Однажды Иисус в одном месте молился, и, когда Он
закончил, ктото из Его учеников сказал:
— Господь, научи нас молиться. Иоанн ведь научил своих уче
ников.
 Иисус сказал им:
— Когда молитесь, говорите так:
Отец!
Пусть прославится Твое имя!
Пусть придет Твое Царство!
 Давай нам насущный наш хлеб на каждый день.
 Прости нам наши грехи,
ведь и мы прощаем всем, кто причиняет нам зло.
И не подвергай нас испытанию.
. Его приняла у себя – в некоторых рукописях: «приняла Его в свой дом».
. лучшую долю – дословно: «лучшее блюдо».
. Отец – в ряде рукописей: «Отец наш». Пусть прославится Твое имя – см.
прим. к Мф .. Некоторые рукописи также добавляют: «Пусть исполнит
ся и на земле воля Твоя, как на небе».
. насущный наш хлеб – см. прим. к Мф ..
. Некоторые рукописи добавляют: «но защити нас от Злодея».
. Ин . . Мф .
.–.
Gospel.p65 163 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
 Иисус сказал им:
— Предположим, у когото из вас есть друг и ты придешь к
нему посреди ночи и скажешь: «Друг, одолжи мне три хлеба.
 Ко мне сейчас пришел друг с дороги, а мне нечего ему пред
ложить».  Неужели он ответит тебе из дому: «Оставь меня в
покое! Дверь уже заперта, дети в постели, я тоже. Я не могу
встать и дать тебе хлеба»?  Верно вам говорю, даже если он
по дружбе не встанет и не даст, ему все равно придется под
няться и дать тебе все, что нужно, если ты проявишь на
стойчивость.  И Я говорю вам: проcите — и Бог вам даст, ищи
те — и найдете, стучите — и Бог отворит вам.  Всякий, кто
просит, получает, кто ищет, находит, и тому, кто стучит, от
воряют.  Найдется ли среди вас отец, который, если сын
попросит рыбы, даст ему вместо рыбы змею?  Или, если сын
попросит яйцо, даст ему скорпиона?  И если вы, люди дур
ные, умеете давать своим детям чтото хорошее, то тем бо
лее Небесный Отец даст Святого Духа тем, кто Его просит!
 Иисус изгонял беса — это был бес немоты, — и, когда бес
вышел, немой заговорил. Толпа изумилась.  Но некоторые
из них сказали:
— Он изгоняет бесов с помощью Вельзевула, старшего над
бесами!
 А другие, желая испытать Его, стали требовать от Него зна
ка с неба.  Но Иисус, зная их мысли, сказал им:
— Всякое царство, если его раздирают распри, запустеет, и
дом, где есть распря, рухнет.  И если Сатана в распре сам с
собою, разве устоит его царство? Вот вы говорите, что Я из
гоняю бесов с помощью Вельзевула.  Если Я изгоняю бе
сов с помощью Вельзевула, то с чьей помощью изгоняют бе
сов ваши соплеменники? Пусть они будут вам судьями!  А
если Я Божьей силой изгоняю бесов, значит, Царство Бога
уже пришло к вам.  Если охраняет свой дом человек силь
. В некоторых рукописях есть также слова: «если сын попросит хлеба, даст
ему камень». . Вельзевул*. . Божьей силой – дословно: «Божьим
пальцем».
. Мф . . Мф .; Мк . . Мф . . Мф .; .;
Мк . . Исх .
.–.
Gospel.p65 164 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
ный и вооруженный, его имущество будет в сохранности.
 Но если нападет на него тот, кто сильнее его, то победит
его, отнимет у него оружие, на которое тот полагался, и раз
делит добычу.  Кто не со Мной, тот против Меня. Кто не
собирает со Мной, тот расточает.
 Когда нечистый дух выходит из человека, он бродит по без
водной пустыне, ища себе пристанища, и, не найдя, говорит
себе: «Вернуська я в свой прежний дом, откуда вышел».  И,
возвратившись, находит его подметенным и прибранным.
 Тогда он идет, берет с собой семь других бесов, еще худ
ших, чем он, и они, войдя, там поселяются. И в конце кон
цов человеку тому становится еще хуже, чем было вначале.
 Когда Иисус говорил это, женщина из толпы воскликнула:
— Счастлива та, чье чрево носило Тебя и чья грудь вскорми
ла Тебя!
 — Скорее счастливы те, которые слушают слово Бога и со
блюдают его! — ответил Иисус.
 Все больше людей собиралось вокруг Иисуса. Он обратился
к ним:
— Как испорчено нынешнее поколение! Требуют знака, но не
будет дано им знака, кроме знака Ионы.  Как Иона стал зна
ком для жителей Ниневии, так и Сын человеческий для ны
нешнего поколения.  Царица Юга встанет на Суде с людьми
этого поколения и обвинит их: ведь она с другого конца света
пришла послушать мудрость Соломона. А здесь нечто боль
шее, чем Соломон!  Жители Ниневии встанут в День Суда с
этим поколением и обвинят его: они отвратились от грехов,
услышав проповедь Ионы. А здесь нечто большее, чем Иона!
 Никто не ставит зажженный светильник в укромное место
или под горшок. Нет, его ставят на подставку, чтобы входя
щие видели свет!  Глаза — это светильник для человека. Ко
гда глаза здоровы, весь человек полон света, когда глаза
. Иона был послан в Ниневию призвать ее раскаяться. См. также прим. к Мф ..
. Царица Юга – см. прим. к Мф ..
. под горшок – см. прим. к Мф ..
. Мк . . Мф . . Мф . . Мф .; Мк . .
Ион . .  Цар .;  Пар . . Ион . . Мф .; Мк .; Лк .
. Мф .
.–.
Gospel.p65 165 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
больны, человек окутан тьмой.  Смотри же, чтобы свет в
тебе не был тьмой!  Так вот, если ты полон света и нет ни
чего в тебе темного, ты весь будешь светиться, как если бы
озарял тебя своим сиянием светильник.
 Когда Иисус кончил говорить, один фарисей пригласил Его
к себе на обед. Иисус вошел в дом и сел за стол.  А фарисей,
увидев, что Иисус не омылся перед едой, был очень удив
лен.  Но Господь сказал ему:
— Вот вы, фарисеи, хотя и чистите снаружи свою чашу и блю
до, но внутри полны жадности и злобы.  Глупцы! Разве не
один Творец сотворил и то, что снаружи, и то, что внутри?
 Раздайте бедным содержимое чаши и блюда — и все у вас
будет чистым!
 Горе вам, фарисеи! Вы платите десятину с мяты, руты и про
чей зелени, а о справедливости и о любви к Богу забыли! Вот
что надо бы делать, и о другом не забывая!  Горе вам, фа
рисеи! Вы любите сидеть на почетных местах в синагогах и
чтобы вас почтительно приветствовали на площадях.  Го
ре вам! Вы как могилы без могильного камня: люди ходят
по ним, не подозревая об этом.
 Тогда один из учителей Закона возразил Иисусу:
— Учитель, этими словами Ты оскорбляешь и нас!
 Иисус сказал:
— Горе и вам, учителя Закона! Вы взваливаете на людей непо
сильную ношу, а сами и палец о палец не ударите, чтобы по
мочь им!  Горе вам! Вы воздвигаете надгробия пророкам, а
их убили ваши отцы!  Вы тем подтверждаете, что одобряете
дела своих отцов: они убивали пророков, а вы ставите проро
кам надгробия.  Потому и изрекла Божья Мудрость:«Я по
шлю к ним пророков и вестников. Одних убьют они, других
будут преследовать.  И Я взыщу с этого поколения за кровь
всех пророков, пролитую от сотворения мира:  от крови Аве
. См. прим. к Мф ..
. Разве не один Творец... – возможно иное понимание: «Неужели человек,
вымывший то, что снаружи, не вымыл и то, что внутри?»
. от крови Авеля до крови Захарии – см. прим. к Мф ..
. Мф . .  Лев .; Мф . . Мф .; Мк . . Мф
. . Мф . . Мф . . Мф . . Быт .;
 Пар .
.–.
Gospel.p65 166 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
ля до крови Захарии, убитого между жертвенником и святи
лищем». Да, говорю вам, этому поколению воздастся за все!
 Горе вам, учителя Закона! Вы присвоили себе ключи от зна
ния и сами не вошли, и тех, кто хочет войти, не впустили.
 Иисус ушел оттуда, а учителя Закона и фарисеи, обозлив
шись на Него, стали приставать к Нему с многочисленными
вопросами,  чтобы запутать Его и поймать на слове.
12 Тем временем собралось несметное количество народу,
так что в толпе давили друг друга. Иисус обратился сначала
к Своим ученикам:
— Берегитесь фарисейской закваски, то есть лицемерия!  Нет
ничего скрытого, что не выйдет наружу, и нет ничего тайно
го, что не станет известным.  То, о чем вы говорили во тьме,
услышат при дневном свете, и то, о чем вы шептались в ук
ромном месте, будут кричать с крыш домов.
 Говорю вам, друзья Мои, не бойтесь тех, кто может убить
тело, а потом уже ничего сделать не может.  Я укажу, кого
вам надо бояться: бойтесь Того, кто, убив, власть имеет вверг
нуть в геенну. Да, говорю вам, вот кого бойтесь!  Разве не
пять воробьев за два гроша продаются? А Бог не забыл ни
одного из них.  А у вас и волосы на голове сочтены все. Не
бойтесь! Вы ст#оите много дороже воробьев!
 Я говорю вам: того, кто открыто признает Меня перед людь
ми, признает и Сын человеческий перед Божьими ангелами,
 а кто откажется от Меня перед людьми, от того и Он отка
жется перед Божьими ангелами.  Всякий, кто скажет хулу
на Сына человеческого, будет прощен, но кто хулит Духа
Святого, прощен не будет.  Когда приведут вас в синагоги,
к начальству и властям, не беспокойтесь, как вам защищаться
или что говорить.  Дух Святой научит вас, что вам в тот час
говорить.
 Один человек из толпы сказал Иисусу:
— Учитель, скажи моему брату, пусть разделит со мной на
следство!
. Того, кто… – Бога. Геенна*.
. Мф . . Мф .; Мк . . Мф . . Мк .; Лк . .
Мф . . Мф . . Мф .; Мк . . Мф .; Мк .;
Лк .
.–.
Gospel.p65 167 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
 — Послушай, — ответил ему Иисус, — кто поставил Меня су
дить вас или разбирать ваши тяжбы?  —А потом Он обра
тился ко всем: — Смотрите, берегитесь всякой корысти, по
тому что жизнь человека не зависит от того, очень ли много
у него всякого добра.
 Иисус рассказал им притчу:
— У одного богача очень хорошо уродили поля.  «Что мне
делать? — думал он. — Мне некуда убрать урожай».  И то
гда он сказал: «Вот что я сделаю: снесука амбары и выстрою
б#ольшие, свезу туда все зерно и все остальное добро мое  и
скажу себе: „Теперь у тебя много добра, хватит на долгие го
ды. Отдыхай, ешь, пей и наслаждайся жизнью!”»  Но Бог
ему сказал: «Глупый человек! Сегодня же ночью придут по
твою душу. Кому достанется все то, что ты скопил?»  И так
случится со всяким, кто копит богатства для себя, а не бога
теет для Бога.
 А Своим ученикам Иисус сказал:
— Вот почему Я говорю вам: не беспокойтесь о том, что для
жизни вам пища нужна и для тела одежда.  Ведь жизнь важ
нее еды и тело важнее одежды.  Посмотрите на воронов: не
сеют они и не жнут, нет у них ни кладовых, ни закромов, но
Бог их кормит. А вы намного дороже, чем птицы!  Кто из
вас, как бы он ни старался, может продлить свою жизнь хоть
на час?!  А если вы даже такой малости не можете, к чему
заботиться об остальном?  Посмотрите, как растут лилии:
они не трудятся, не прядут. Но, говорю вам, сам Соломон,
при всем своем блеске, не одевался так, как любая из них.
 И если полевую траву, которая сегодня есть, а завтра бу
дет брошена в печь, Бог так одевает, то уж васто тем более,
маловеры!  И вы не думайте о том, что вам есть и что пить,
и не заботьтесь об этом.  Это главная забота всех язычни
ков этого мира. А ваш Отец знает, что вам все это нужно.
 Стремитесь к одному — к Его Царству, а все остальное Он
даст вам в придачу.  Не бойся, малое стадо! Такова воля
. продлить свою жизнь хоть на час – см. прим. к Мф ..
. Его Царству – в некоторых рукописях: «Царству Бога».
. Мф . .  Цар .;  Пар .
.–.
Gospel.p65 168 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
Отца — даровать вам Царство.  Продавайте имущество и
помогайте бедным, заводите себе кошельки, что не знают
износа, копите богатство, которое не оскудеет, — на небесах,
куда вор не доберется и где моль не съест.  Потому что где
ваше богатство, там будет и сердце ваше.
 Всегда будьте в полной готовности: одежды ваши подпояса
ны и светильники зажжены.  Будьте подобны тем, кто ждет
возвращения своего хозяина со свадьбы, чтобы открыть ему,
как только он вернется и постучит.  Счастливы те слуги,
которых хозяин, вернувшись, застанет не спящими. Верно
вам говорю, он сам подпояшется, усадит их за стол и будет
им прислуживать.  Счастливы они, если он застанет их не
спящими, в какой бы час ни вернулся, в полночь или на рас
свете.  Знайте, если бы хозяину дома было известно, в ка
кое время придет вор, он не допустил бы, чтобы вор забрал
ся в его дом.  Будьте и вы в готовности, потому что Сын
человеческий вернется в час, когда вы не ждете.
 — Господь, Ты рассказываешь эту притчу для нас или для
всех? — спросил Его Петр.
 Иисус ответил:
— Будьте такими, как верный и разумный управитель, кото
рого хозяин может смело поставить над всей прислугой и
поручить ему в положенное время выдавать их паек.  Сча
стлив тот слуга, которого хозяин, вернувшись, застанет за
делом.  Верно вам говорю, он отдаст ему под начало все
свое имущество.  А если слуга подумает: «Мой хозяин за
держится», — и начнет бить слуг и служанок, будет есть, пить
и пьянствовать,  хозяин того слуги вернется в день, когда
тот не ждет его, и в час, о котором не ведает, и, наказав его
люто, будет обращаться с ним как с теми, кто не заслужива
ет доверия.  Слуга, который, зная волю своего господина,
не исполняет ее и не собирается ее исполнять, будет жестоко
. одежды ваши подпоясаны – перед тем как приступить к работе или дви
нуться в путь, люди подпоясывали длинную одежду.
. не допустил бы – в некоторых рукописях: «не спал бы и не допустил бы».
. наказав его люто – см. прим. к Мф ..
. Мф . . Мф . . Мк . . Мф .
. Мф .
.–.
Gospel.p65 169 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
избит.  А если слуга ее не знает и совершит чтото заслу
живающее порки, то наказание ему будет меньше. Кому мно
го Бог дал, с того много и спросит, кому много доверил, с
того еще больше потребует.
 Огонь пришел Я принести на землю, и как Я хочу, чтобы он
скорей разгорелся!  В пучину Мне предстоит погрузиться,
и как Я томлюсь, пока в ней не омоюсь!  Вы думаете, Я при
шел дать земле мир? Нет! — говорю вам. Не мир, но разделе
ние!  Отныне, если в доме пятеро, они разделятся: трое бу
дут против двух и двое против трех.
 Отец будет против сына
и сын против отца,
мать против дочери
и дочь против матери,
свекровь против невестки
и невестка против свекрови.
 А народу Иисус сказал:
— Когда вы видите, что на западе поднимается туча, вы сра
зу говорите: «Будет дождь», — и это сбывается.  А когда
дует южный ветер, вы говорите: «Будет жара», — и это сбы
вается.  Лицемеры! Глядя на землю и небо, вы умеете опре
делять погоду, а понять, какое наступило ныне время, вы не
умеете?  Почему вы сами не можете решить, что для вас
правильнее?  Ведь когда идешь с истцом в суд, лучше тебе
приложить все старания, чтобы помириться с ним по доро
ге, иначе он отведет тебя к судье, а судья отдаст тюремщику,
а тюремщик бросит в тюрьму.  Говорю тебе, оттуда не вый
дешь, пока не отдашь весь долг до последнего гроша.
13  В это время пришли к Иисусу и рассказали о галилеянах,
чью кровь Пилат смешал с кровью жертвенных животных,
когда они совершали жертвоприношение.  Иисус сказал им
в ответ:
— Вы думаете, эти галилеяне были грешнее всех остальных
галилеян, раз с ними такое случилось?  Нет, говорю вам! Но
. В пучину Мне предстоит погрузиться – см. прим. к Мк ..
. Мк . . Мф . . Мих . . Мф . . Мф .
.–.
Gospel.p65 170 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
если не раскаетесь, погибнете все, как они!  Или те восем
надцать, на которых упала башня в Силоаме и убила? Думае
те, они виновнее всех людей, живущих в Иерусалиме?  Нет,
говорю вам! Но если не раскаетесь, погибнете все, как они!
 Иисус рассказал такую притчу:
— У одного человека посажена была в винограднике смо
ковница. Он пришел туда и стал искать на ней плодов, но не
нашел.  И тогда он сказал виноградарю: «Вот уже три года
прихожу я сюда и все ищу на этой смоковнице плодов, а их
нет. Сруби ее! Зачем она землю занимает?»  Но тот сказал
ему в ответ: «Хозяин, оставь ее еще на год. Я окопаю ее,
унавожу землю.  Может, в следующем году она начнет
плодоносить? А нет — тогда срубишь».
 Иисус учил в субботу в одной из синагог.  Там была жен
щина, вся скрюченная, она совсем не могла разогнуться, по
тому что в ней был нечистый дух, который держал ее в бо
лезни восемнадцать лет.  Увидев женщину, Иисус подозвал
ее и сказал:
— Ты избавлена от болезни.
 Он возложил на нее руки, и она сразу выпрямилась и стала
благодарить Бога.  Старейшина синагоги, разгневанный
тем, что Иисус вылечил ее в субботу, сказал народу:
— Для работы есть шесть дней. В эти дни и приходите ле
читься, а не в субботу.
 Но Господь ответил ему:
— Лицемеры! Разве каждый из вас не отвязывает в субботу
быка или осла от стойла и не ведет поить?  А ведь она дочь
Авраама, и Сатана целых восемнадцать лет держал ее свя
занной! Так неужели нельзя развязать ее путы в субботний
день?!
 От этих слов всем Его противникам стало стыдно, а весь на
род радовался удивительным делам, которые Он совершал.
. башня в Силоаме – одна из башен городской стены Иерусалима недалеко
от Силоамского бассейна.
. Хотя в субботу всякая работа была запрещена, люди все равно ухаживали
за скотом.
. Исх .; Втор .
.–.
Gospel.p65 171 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
 Иисус сказал:
— Чему подобно Царство Бога? С чем Мне его сравнить?
 Представьте себе: вот горчичное зернышко, его взял чело
век и посадил у себя в огороде, и оно выросло высотою с
дерево, и птицы в его ветвях свили гнезда.
 И еще сказал Иисус:
— С чем сравнить Мне Царство Бога?  Представьте себе: вот
горстка дрожжей, взяла женщина их и положила в целых три
пуда муки — и поднялось все тесто.
 Иисус шел через города и селения и учил людей. Он держал
путь в Иерусалим.  Какойто человек спросил Его:
— Господь, неужели будут спасены только немногие?
Иисус им сказал:
 — Постарайтесь пройти через узкую дверь, потому что, поверь
те, многие будут пытаться войти, но не сумеют.  А когда вста
нет хозяин дома и дверь закроет, вы окажетесь снаружи, буде
те стучаться в дверь, говоря: «Господин наш, открой нам!» А
он вам скажет в ответ: «Я не знаю, кто вы и откуда».  Станете
вы тогда говорить: «Мы с тобой вместе ели и пили. Ты учил у
нас на площадях».  А он вам ответит: «Я не знаю, кто вы и
откуда. Уйдите от меня, все творящие зло!»  И заплачете вы и
заскрипите зубами, когда увидите Авраама, Исаака, Иакова и
всех пророков в Царстве Бога, а вы — изгнаны вон!  Придут с
востока и с запада, с севера и с юга и усядутся за пиршествен
ный стол в Царстве Бога.  Тогда те, которые сейчас послед
ние, станут первыми, а первые станут последними.
 В это время пришло несколько фарисеев.
— Тебе надо уйти отсюда, — сказали они. — Уходи, Ирод хо
чет Тебя убить!
 — Ступайте и скажите этому хищнику, — ответил им Иисус:
. с дерево – в некоторых рукописях: «с большое дерево».
. ответит – в некоторых рукописях: «ответит: „Говорю вам”».
. Авраам*. . с востока... с юга – см. прим. к Мф ..
. Ирод – Ирод Антипа*.
. этому хищнику – дословно: «этой лисе». В отличие от Запада, где лиса сим
волизирует хитрость, на Востоке она – символ порчи и разрушения.
. Мф .; Мк . . Дан ., . Мф .
. Мф . . Мф . . Мф . . Пс . () .
Мф . . Мф .; . . Мф .; .; Мк .
.–.
Gospel.p65 172 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
— «Я буду изгонять бесов и исцелять сегодня и завтра, а на
третий день завершу Свое дело.  Но и сегодня, и завтра, и
в последующий день Я должен продолжать Свой путь, по
тому что такого не может быть, чтобы пророка убили не в
Иерусалиме».  Иерусалим! Иерусалим, убивающий про
роков и побивающий камнями тех, кто послан к нему!
Сколько раз Мне хотелось собрать весь народ твой вокруг
себя, как собирает наседка выводок под крылья, но вы не
захотели!  И вот ваш Дом оставлен! Говорю вам, вы не
увидите Меня, пока не скажете: «Благословен Идущий во имя
Господа!»
14  Однажды в субботу Иисус пришел на обед в дом к одно
му фарисею, члену Совета. За Ним наблюдали.  Напротив
Него сидел человек, страдавший водянкой.
 Иисус обратился к учителям Закона и фарисеям с вопросом:
— Разрешено лечить в субботу или нет?
 Они промолчали. Иисус, взяв больного, исцелил и отпус
тил,  а им сказал:
— Если у когонибудь из вас упадет в колодец сын или бык,
разве вы тотчас не вытащите его, даже если это будет суб
бота?
 И они ничего на это не смогли ответить.
 Иисус наблюдал за тем, как гости выбирали себе лучшие мес
та, и рассказал им притчу:
 — Если тебя позвали на пир, не занимай лучшее место, ведь
может оказаться, что приглашен ктото более важный, чем
ты.  И хозяин, пригласивший тебя и его, войдет и скажет
тебе: «Уступи это место ему». Тогда тебе придется со стыдом
перейти на самое последнее место.  Наоборот, когда тебя
приглашают, иди и садись на нижнее место, и, когда пригла
сивший тебя человек выйдет к гостям, он скажет тебе: «Друг,
садись сюда, повыше!» И будет тогда тебе почет среди ос
. Дом – см. прим. к Мф ..
. сын или бык – в некоторых рукописях: «осел или бык».
. Почетными были места на обеденных ложах, расположенных на специ
альном помосте, менее почетные находились ниже.
. Мф . . Пс  ().; Иер . . Мф . . Притч .
.–.
Gospel.p65 173 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Лука
тальных гостей.  Потому что всякий, кто возвышает себя,
будет унижен, а кто принижает себя, возвысится.
 Иисус сказал пригласившему Его фарисею:
— Когда ты устраиваешь завтрак или обед, не зови ни дру
зей, ни братьев, ни родню, ни богатых соседей, потому что
они сами потом позовут тебя и вы будете в расчете.  Когда
будешь устраивать званый обед, позови лучше бедных, увеч
ных, калек и слепых.  Вот тогда можешь считать себя сча
стливым: они ничем не смогут тебе воздать и поэтому воз
дастся тебе, когда воскреснут праведные.
 Услышав это, один из гостей сказал Иисусу:
— Счастлив тот, кто будет пировать в Царстве Бога!
 А Иисус сказал ему:
— Один человек устраивал пир и позвал много гостей. Ко
гда подошло время садиться за стол,  он послал слугу ска
зать приглашенным: «Приходите, все уже готово».  И тут
все как один стали извиняться. Первый сказал ему: «Я ку
пил поле, и мне необходимо пойти посмотреть его. Прошу
меня извинить».  Второй сказал: «Я купил пять пар волов
и должен испытать их в работе. Прошу меня извинить».
 Третий сказал: «Я женился и поэтому не смогу прийти».
 Слуга вернулся и сообщил это господину. Тогда разгневан
ный хозяин приказал слуге: «Иди скорее в город, на улицы
и в переулки, и приведи сюда бедных, калек, слепых и увеч
ных».  Слуга сказал ему: «Господин мой, твое приказание
исполнено, но еще остались свободные места».  Тогда гос
подин сказал слуге: «Пройди вдоль улиц и изгородей и уго
вори всех прийти сюда. Пусть дом мой будет полон!  Гово
рю вам, никто из тех, кто был зван, не будет пировать за мо
им столом!»
 Вместе с Иисусом шла большая толпа. Повернувшись, Он
сказал им:
. См. прим. к Мф ..
. уговори всех – дословно: «заставь всех». По древним представлениям о веж
ливости, бедняк не должен был сразу принимать приглашение, его следо
вало долго уговаривать и иногда вести силой.
. Мф .; Лк . . Мф .
.–.
Gospel.p65 174 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 — Кто приходит ко Мне, но любит Меня не больше, чем лю
бит отца, мать, жену, детей, братьев, сестер, не больше, чем
саму свою жизнь, — тот не может быть Моим учеником.
 Кто не несет свой крест, идя за Мной, тот не может быть
Моим учеником.  Если ктото из вас хочет построить баш
ню, разве он сначала не сядет и не подсчитает расходов, хва
тит ли у него средств завершить строительство?  В против
ном случае окажется, что он, заложив фундамент, закончить
работы не может. И, глядя на него, все будут над ним сме
яться  и говорить: «Вот человек, начал строить, а закон
чить не смог!»
 И царь, который собирается на войну против другого царя,
должен сначала сесть и обдумать, сможет ли он со своими
десятью тысячами войска вступить в сражение с идущим на
него царем, у которого двадцать тысяч.  И если нет, то по
шлет послов просить о мире, пока тот еще далеко.
 Точно так же никто из вас не может стать Моим учеником,
пока не отречется от всего, чем владеет.
 Соль — добрая вещь. Но если соль перестанет быть соленой,
чем солить пищу?  Она тогда ни на что не годна, даже зем
лю ею не удобришь. Ее просто выбрасывают! У кого есть уши,
пусть услышит!
15  Все сборщики податей и прочие грешники приходили
к Иисусу, чтобы послушать Его.  Фарисеи и учителя Закона
возмущались и говорили:
— Этот человек принимает грешников и даже ест с ними!
 Тогда Иисус рассказал им такую притчу:
 — Предположим, у когото из вас есть сто овец и одну из них
он потерял. Разве не оставит он остальных девяносто девять
в пустыне и не пойдет искать пропавшую, покуда не найдет?
 А найдя, обрадуется, взвалит ее себе на плечи  и, придя до
мой, созовет друзей и соседей и скажет им: «Порадуйтесь со
мной: я нашел пропавшую овцу!»  Верно вам говорю, точно
. но любит Меня не больше – дословно: «и не возненавидит». См. прим. к Мф ..
. Мф . . Мф .; Мк .; Лк . . Мф .; Мк .
. Мф .; Лк . . Мф .
.–.
Gospel.p65 175 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
так же и на небе будет больше радости изза одного раскаяв
шегося грешника, чем изза девяноста девяти праведников,
которым не в чем раскаиваться.
 Или возьмите женщину, у которой есть десять серебряных
монет и одну она потеряла. Разве она не зажжет лампу и не
станет мести дом, усердно ища, покуда не найдет?  А найдя,
созовет подруг и соседок и скажет: «Порадуйтесь со мной: я
нашла монету, которую потеряла».  Такой же, поверьте Мне,
будет радость у ангелов Божьих изза одного раскаявшего
ся грешника.
 Иисус продолжал:
— У одного человека было два сына.  Младший сказал от
цу: «Отдай мне часть имущества, что мне причитается». И
тот разделил имущество между сыновьями.  Через не
сколько дней младший сын, все распродав, уехал с деньга
ми в далекую страну. И там, ведя беспутную жизнь, про
мотал все, что у него было.  После того как он все истра
тил, в той стране начался сильный голод, и он стал бедство
вать.  Он пошел и нанялся к одному из местных жителей, и
тот послал его в свое имение пасти свиней.  Он уже готов
был есть стручки, которыми кормили свиней, ведь ничего
другого ему не давали.  И тогда он, одумавшись, сказал се
бе: «Сколько работников у моего отца, и все едят до отвала
и еще остается, а я тут погибаю с голоду!  Пойду, вернусь к
отцу и скажу ему: «Отец, я виноват перед небом и перед то
бою.  Я больше недостоин зваться твоим сыном, считай,
что я один из твоих работников».  И он немедля пошел к
отцу. Он был еще далеко, когда отец увидел его, и ему стало
жалко сына. Он побежал, бросился к сыну на шею и поцело
. Отец обычно оставлял сыновьям их долю наследства после своей смер
ти. Но даже если он передавал им его при жизни, то все равно имел право
на получение доходов с имущества, и поэтому сыновья не могли прода
вать свое имущество без разрешения отца. В притче отец ведет себя как
человек невероятной доброты, кротости и снисходительности.
. есть стручки – в некоторых рукописях: «набить брюхо стручками». Име
ются в виду стручки рожкового дерева, растущего в Средиземноморье, слад
кими бобами которых кормили животных; ими часто питались и бедняки.
. Притч .
.–.
Gospel.p65 176 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
вал его.  Сын сказал ему: «Отец, я виноват перед небом и
перед тобою. Я больше недостоин зваться твоим сыном».
 Но отец сказал слугам: «Быстрей принесите самую луч
шую одежду и оденьте его. Наденьте ему перстень на руку и
сандалии на ноги.  Приведите и зарежьте откормленного
теленка. Будем есть и веселиться.  Ведь это мой сын: он
был мертв, а теперь ожил, пропадал и нашелся». И они
устроили праздник.
 А старший сын был в это время в поле. Возвращаясь, он по
дошел к дому, услышал музыку и пляску  и, подозвав одно
го из слуг, спросил, что там происходит.  Тот ответил: «Вер
нулся твой брат, и отец твой зарезал откормленного телен
ка, потому что он вернулся жив и здоров».  Старший брат
так рассердился, что не захотел войти в дом. Тогда вышел
отец и стал его уговаривать.  Но он ответил отцу: «Вот, я
столько лет работаю на тебя, как раб, и ни в чем тебя не
ослушался, а ты ни разу не дал мне даже козленка, чтобы я
мог повеселиться с друзьями.  А вернулся этот твой сын,
который проел все твое имущество со шлюхами, — и ты за
резал для него откормленного теленка!»  Но отец сказал
ему: «Сынок, ты всегда со мной, и все, что есть у меня, твое.
 Тебе бы надо радоваться и веселиться, что он, твой брат,
был мертв и ожил, пропадал и нашелся».
16  А Своим ученикам Иисус сказал:
— У одного богача был управляющий, и ему донесли, что он
его разоряет.  Вызвав его, хозяин сказал: «Что это я о тебе
слышу? Дай мне отчет в управлении, управлять ты больше
не будешь».  И тогда управляющий сказал себе: «Что мне
делать? Хозяин лишает меня места. Копать я не могу, про
сить милостыню стыжусь.  А, понял, что мне делать! Надо
сделать так, чтобы ктонибудь взял меня к себе в дом, когда
лишусь места».  Он вызвал одного за другим должников сво
его хозяина. Первого он спросил: «Сколько ты должен мо
. Перстень был знаком высокого положения в семье. Входя в дом, слуги и
гости должны были снимать обувь, носить сандалии в доме имел право
только хозяин. Следовательно, сыну возвращены все его привилегии.
.–.
Gospel.p65 177 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
ему хозяину?»  — «Сто бочек оливкового масла», — отве
тил тот. «Вот твоя расписка, — сказал ему управляющий, —
садись и быстрее пиши: „Пятьдесят”».  Потом спросил сле
дующего: «А ты сколько должен?» — «Сто мешков пшени
цы», — ответил тот. Управляющий говорит: «Вот твоя рас
писка. Пиши: „Восемьдесят”».  А хозяин похвалил мошен
ника управляющего за то, что он сообразил, как поступить.
Ведь люди этого мира куда сообразительнее в делах с себе
подобными, чем сыны света.  И Я вам говорю: тратьте деньги
этого неправедного мира на то, чтобы приобретать себе дру
зей, чтобы потом, когда денег у вас не станет, они приняли
вас в свои вечные дома.
 Кто верен в ничтожном, тот и в великом верен. Кто в ни
чтожном нечестен, тот и в великом нечестен.  И если вам
нельзя доверить земное богатство, кто доверит вам истин
ное?  И если вам нельзя доверить чужое, кто вам даст ва
ше?  Ни один слуга не может служить двум господам: одно
го он не будет любить, а другого будет; одному будет предан,
а другим будет пренебрегать. И вы не можете служить и Бо
гу, и деньгам!
 Все это слышали фарисеи, падкие до денег, и они стали сме
яться над Иисусом.  Но Он сказал им:
— В глазах людей вы хотите выглядеть праведниками, но Бог
знает ваши сердца. То, что в цене у людей, отвратительно в
глазах Божьих.
 Закон и Пророки были до Иоанна. А с тех пор Царство Бога
возвещается и всех побуждают войти в него.  Но скорее не
бо и земля исчезнут, чем в Законе пропадет хоть одна толь
ко черточка.
 Всякий, кто разводится с женой и женится на другой, гре
шит, нарушая верность. И кто женится на разведенной, со
вершает тот же грех.
. деньги этого неправедного мира – дословно: «богатство (или деньги) непра
ведности». Вероятно, «неправедность» в данном контексте значит «этот
неправедный мир».
. Закон и Пророки*. Всех побуждают войти в него – возможно иное понима
ние: «все туда устремляются». . См. прим. к Мф ..
. Мф . . Мф . . Мф . . Мф .; .; Мк .;  Кор .
.–.
Gospel.p65 178 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 Был некогда богач, одевался поцарски, и жизнь у него бы
ла сплошной праздник.  И был нищий, весь покрытый яз
вами, его звали Лазарь. Он лежал у ворот богача  в надеж
де, что ему достанутся куски, брошенные под стол. Прибе
гали собаки и лизали его язвы.  И вот умер нищий, и анге
лы отнесли его на небо, на почетное место рядом с Авраа
мом. Умер и богач, похоронили его.  И в аду, в страшных
мучениях подняв глаза, он увидел вдали Авраама и рядом с
ним Лазаря.  Богач закричал: «Авраам, отец! Сжалься на
до мной, пошли ко мне Лазаря, пусть омочит в воде кончик
пальца и освежит мне язык. Какие муки терплю я в этом
огне!»  Но Авраам ответил: «Вспомни, сынок, ты уже по
лучил при жизни все хорошее, а Лазарь — все плохое. Те
перь он здесь утешился, а ты страдаешь.  А кроме того, ме
жду вами и нами пролегает великая бездна: даже если кто
захочет перейти отсюда к вам, не сможет. И оттуда к нам
никому не перейти».  Богач сказал: «Прошу тебя, отец, по
шли его в дом моего отца.  Ведь у меня пятеро братьев.
Пусть он предупредит их, а то и они попадут в это ужасное
место».  Авраам ответил: «У них есть Моисей и пророки.
Пусть слушают их!»  — «Нет, отец мой Авраам, — сказал
богач, — вот если кто из мертвых придет к ним, тогда они
перестанут грешить».  Но Авраам сказал ему: «Если они
Моисея и пророков не слушают, никто их не убедит, даже
воскресший из мертвых».
17  А Своим ученикам Иисус сказал:
— Всегда есть и будет много такого, что приводит к греху.
. поцарски – дословно: «в пурпур и виссон». В ткани, окрашенные очень
дорогим пурпуром, одевались цари; одежду из виссона – драгоценной тон
чайшей льняной ткани – носили цари, первосвященники и богачи.
. куски, брошенные под стол – в древности на Востоке богачи вытирали руки
кусками хлеба, а затем бросали их под стол.
. на почетное место рядом с Авраамом – дословно: «на лоно Авраама». Быть
«на лоне» или «на груди» коголибо означало возлежать на пиру рядом с
обеденным ложем этого человека. Во время небесного пира Аврааму при
надлежит роль хозяина, а Лазарю – почетное место рядом с ним.
. ад*. . Моисей и пророки – то же, что «Закон и Пророки*».
.–.
Gospel.p65 179 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
Но горе тому, кто причиной греха!  Лучше было бы тому,
кто толкает на грех одного из этих простых и малых, если
бы мельничный жернов на шею ему надели и бросили в мо
ре!  Смотрите же, берегитесь! Если провинится твой брат,
упрекни его и, если повинится, прости.  И если семь раз на
дню провинится перед тобой и семь раз вернется к тебе и
скажет: «Виноват», — прости.
 — Прибавь нам веры! — сказали апостолы Господу.
 — Если есть у вас вера хоть с горчичное зернышко, — отве
тил Господь, — то, если скажете этой шелковице: «Вырви се
бя с корнями и пересади себя в море!» — она вам подчинит
ся.  Предположим, есть у когото из вас слуга, который па
шет или пасет овец. Разве ты скажешь ему, когда он вернет
ся с поля: «Скорей садись за стол!»?  Не правда ли, ты ска
жешь ему: «Приготовь мне ужин, подпояшься и прислужи
вай, пока я буду есть и пить, а потом будешь есть и пить сам».
 Ведь не станешь ты благодарить слугу, если он сделал то,
что ему положено?  Так и вы: когда сделаете то, что вам по
ложено делать, говорите: «Мы всего лишь слуги, мы сдела
ли только то, что должны были сделать».
 Иисус, держа путь в Иерусалим, шел вдоль границы между
Самарией и Галилеей.  Однажды, когда Он входил в дерев
ню, Ему встретились десять прокаженных. Остановившись
поодаль,  они закричали:
— Иисус! Наставник! Сжалься над нами!
 Иисус, увидев их, сказал:
— Ступайте и покажитесь священникам.
Они пошли и в дороге очистились от проказы.  Один из них,
увидев, что исцелился, вернулся, громким голосом прослав
ляя Бога,  и, бросившись к ногам Иисуса, стал Его благода
рить. Этот человек был самаритянин.
. провинится – в некоторых рукописях: «провинится перед тобой». Брат*.
. горчичное зернышко – см. прим. к Мф .. Шелковица – южное дерево из
семейства тутовых.
. В некоторых рукописях стих заканчивается словами: «не думаю».
. прокаженные – проказа*.
. самаритянин*.
. Мф .; Мк . . Мф . . Мф . . Лев .
.–.
Gospel.p65 180 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 — Разве не все очистились? — спросил Иисус. — А где же ос
тальные девять?  И ни один из них не вернулся, чтобы воз
дать славу Богу, только этот иноплеменник?  — И сказал
ему Иисус: — Встань и иди, тебя спасла твоя вера.
 Фарисеи спросили Иисуса, когда наступит Царство Бога.
— Когда наступит Царство Бога, его не увидеть глазами, —
ответил Он им.  — Не скажут: «Смотри, оно здесь!» или
«Вон оно!» Ведь Царство Бога уже среди вас.
 А ученикам Иисус сказал:
— Наступят дни, когда будете жаждать увидеть один из дней
Сына человеческого, но не увидите.  Вам скажут: «Вон там!»
или «Вот здесь!» Не срывайтесь с места, не бегите вдогонку.
 Словно молния, что, сверкнув, озаряет все небо от края до
края, — таким будет Сын человеческий в день, когда Он вер
нется!  Но сначала Он должен претерпеть много страданий
и быть отвергнутым людьми этого поколения.  Как было в
дни Ноя, так будет и в дни Сына человеческого:  люди ели,
пили, женились и выходили замуж, и так вплоть до самого
дня, пока Ной не вошел в ковчег, а потом пришел потоп — и
все погибли.  То же было и в дни Лота: ели, пили, продава
ли, покупали, сеяли, строили,  но в день, когда Лот поки
нул Содом, пролились на землю сера и огонь — и все погиб
ли.  Так будет и в день, когда явит себя Сын человеческий!
 Кто в тот день будет на крыше, а вещи его в доме, пусть не
спускается взять их! И кто будет в поле — не возвращайся
назад!  Помните о жене Лота!  Кто стремится сохранить
свою жизнь, тот погубит ее; кто погубит — тот сохранит ее.
 Верно вам говорю, в ту ночь двое будут в одной постели — и
один будет взят, а другого оставят;  две женщины будут мо
лоть на одной мельнице — одну возьмут, а другую оставят.
. Ведь Царство Бога уже среди вас – возможны иные переводы: «Ведь Цар
ство Бога внутри вас» и «Ведь Царство Бога внезапно явится среди вас».
. В некоторых рукописях иной порядок слов: «Вот здесь!» или «Вон там!»
. Ной*. . Лот*. . жизнь*.
. двое будут в одной постели – на Востоке у бедняков не было отдельных
кроватей и вся семья спала вместе на полу на циновках.
. Мф . . Мф . . Быт . . Быт . . Быт
.; . . Быт . . Мф . . Быт ., . Мф .;
Мк . . Мф .; .; Мк .; Лк .; Ин . . Мф .
.–.
Gospel.p65 181 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
 Тогда ученики Его спросили:
— Где это произойдет, Господь?
— Где труп, туда соберутся стервятники, — ответил Иисус.
18  Иисус рассказал им притчу, чтобы они знали, что надо
всегда молиться и никогда не отчаиваться:
 — Был в одном городе судья, он ни Бога не боялся, ни людей
не стыдился.  И была в том городе вдова, которая все время
ходила к нему и говорила: «Помоги мне добиться правды,
разреши мою тяжбу!»  Он долго не соглашался, а потом ска
зал себе: «Хотя я ни Бога не боюсь, ни людей не стыжусь,
 но эта вдова такая назойливая. Решу ее дело, чтобы она
больше не ходила и не изводила меня».  Вы слышали, что
говорит этот бесчестный судья? — спросил Господь.  — Так
неужели Бог не защитит Своих избранников, взывающих к
Нему днем и ночью? Разве станет Он медлить?  Говорю вам,
суд Его будет правым и скорым. Но найдет ли Сын челове
ческий, когда вернется, такую веру на земле?
 А тем, кто был уверен в собственной праведности и прези
рал всех остальных, Иисус рассказал такую притчу:
 — Два человека пришли в Храм помолиться. Один был фа
рисей, а другой — сборщик податей.  Фарисей стоял и так
молился: «Боже, благодарю Тебя за то, что я не такой, как
остальные люди — корыстные, бесчестные, развратные или
вот как этот сборщик податей.  Я дважды в неделю пощусь,
плачу десятину со всего, что приобретаю».  А сборщик по
датей, стоя в отдалении, не смел даже глаз поднять к небу и
только бил себя в грудь и говорил: «Боже, я грешен, но сжаль
ся надо мной!»  Говорю вам: это он, а не тот фарисей ушел
домой оправданным. Потому что всякий, кто возвышает се
бя, будет унижен, а кто принижает себя, возвысится.
.() В ряде рукописей есть ст. : «двое будут в поле – и один будет взят, а
другого оставят». . См. прим. к Мф ..
. такую веру на земле – возможен перевод: «веру на земле».
. так молился – возможен иной перевод: «молился о себе» или «про себя».
. пощусь – пост*. Десятину со всего, что приобретаю – фарисей платит ее даже
с того, что покупает, хотя уплатить ее должен продавец.
. Мф . . Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 182 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 К Иисусу принесли маленьких детей, чтобы Он прикоснул
ся к ним. Но ученики, увидев это, стали их бранить.  Иисус
подозвал детей к себе и сказал:
— Пусть дети приходят ко Мне, не мешайте им. Царство Бо
га принадлежит таким, как они.  Говорю вам, кто не при
мет Царства Бога, как ребенок, не войдет в него.
 Один из видных людей спросил Иисуса:
— Добрый учитель, что мне надо сделать, чтобы получить
вечную жизнь?
 — Что ты называешь Меня добрым? — спросил Иисус. — Ни
кто не добр, один только Бог.  Его заповеди ты знаешь: не
нарушай супружескую верность, не убивай, не кради, не давай
ложных показаний, почитай отца и мать.
 — Я с юных лет соблюдаю все это, — ответил тот Иисусу.
 Иисус, услышав это, сказал:
— Одного тебе не хватает. Все, что есть у тебя, продай и раз
дай бедным. Тогда богатство будет у тебя на небесах. А по
том приходи и следуй за Мной.
 Но тот, услышав это, сильно опечалился: он был очень бо
гат.  Иисус, увидев, что он опечалился, сказал:
— Как трудно людям зажиточным войти в Царство Бога!
 Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, чем в Цар
ство Бога войти богачу.
 — Кто же тогда может спастись? — спросили Иисуса слуша
тели.
 — То, что невозможно для людей, возможно для Бога, — от
ветил Иисус.
 — А вот мы оставили все свое и пошли за Тобой, — сказал
тогда Петр.
 — Верно вам говорю, — сказал Иисус, — всякий, кто оставил
дом или жену, или братьев, или родителей, или детей ради
Царства Бога,  получит во много раз больше в этом веке, а
в будущем Веке — вечную жизнь.
 Отведя двенадцать учеников в сторону, Иисус сказал им:
— Вот мы идем в Иерусалим, и там исполнится все, что на
. Мф .; Мк . . Мф . . Мф .; Мк . .
Исх .; Втор .; Исх .; Втор . . Мф .; Мк .; .
.–.
Gospel.p65 183 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
писано пророками о Сыне человеческом.  Его отдадут в ру
ки язычников, над Ним будут глумиться, оскорблять, пле
вать в Него,  будут бичевать, а потом убьют. Но на третий
день Он воскреснет.
 Но они ничего из этого не поняли. Смысл Его слов оставался
скрытым для них, и они не понимали, о чем говорит Иисус.
 Когда Иисус подходил к Иерихону, у дороги сидел слепой,
просивший милостыню.  Услышав, что мимо идет толпа,
он спросил, что там такое.  Ему ответили, что это идет
Иисус Назорей.  Он стал кричать:
— Иисус, Сын Давида, сжалься надо мной!
 Те, кто шел впереди, пытались его унять, чтобы он замол
чал, но он еще громче кричал:
— Сын Давида, сжалься надо мной!
 Иисус, остановившись, велел привести к Нему слепого. Ко
гда слепой подошел, Иисус спросил его:
 — Что для тебя сделать? Чего ты хочешь?
— Господь, видеть! — ответил тот.
 — Ты будешь видеть! Вера твоя спасла тебя, — сказал ему
Иисус.
 Слепой тут же снова стал видеть и пошел следом за Иису
сом, прославляя Бога. Весь народ, видевший это, воздавал
Богу хвалу.
19  Войдя в Иерихон, Иисус проходил по его улицам.  В го
роде был человек по имени Закхей, главный сборщик пода
тей, человек богатый.  Ему очень хотелось посмотреть на
Иисуса, какой Он из себя, но он не мог увидеть Его изза
толпы, потому что был маленького роста.  Тогда, забежав
вперед, он залез на тутовое дерево, чтобы увидеть Иисуса,
когда Он будет проходить мимо.  Иисус, подойдя к тому мес
ту, поднял на него глаза и сказал:
— Закхей! Скорее слезай! Я должен у тебя сегодня остано
виться.
. в руки язычников – см. прим. к Мф ..
. Назорей*. . Сын Давида*.
. Мф .; Мк . . Мф .
.–.
Gospel.p65 184 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 Тот поспешно спустился вниз и с радостью принял Иисуса.
 Увидев это, все стали возмущаться и говорить:
— Остановиться у такого грешника?!
 Закхей стал перед Господом и сказал:
— Господь, обещаю: половину имущества отдам бедным, а с
кого взял лишнего, верну в четырехкратном размере.
 — Сегодня пришло спасение в этот дом, — сказал Иисус. —
Ведь и он сын Авраама.  А Сын человеческий пришел, что
бы найти и спасти то, что пропало.
 Тем, кто это слышал, Иисус рассказал еще притчу. Он ведь
был уже недалеко от Иерусалима, и они полагали, что те
перь Царство Бога вотвот явится.  Иисус сказал:
— Один вельможа отправлялся в далекую страну, чтобы
утвердить свои права на царский престол, а затем вернуть
ся.  Он позвал к себе десять слуг, дал им по золотой монете
и сказал: «Пустите их в дело, пока я буду отсутствовать».
 Соотечественники его ненавидели, они послали вслед ему
посольство, которое должно было заявить: «Мы не хотим,
чтобы он царствовал у нас».  Когда он, получив царский
престол, вернулся, то велел позвать к себе слуг, которым дал
деньги, желая узнать, сколько те на них заработали.  Пер
вый явился и сказал: «Господин мой, твой золотой принес
мне десять золотых».  — «Молодец, ты хороший слуга, —
сказал ему царь. — Раз ты в малом деле оказался надежен,
отдаю тебе под начало десять городов».  Второй пришел и
сказал: «Твой золотой принес мне пять золотых».  — «И
тебя ставлю над пятью городами», — сказал ему царь.  А
третий пришел и сказал: «Господин мой, вот тебе твой золо
той. Я хранил его, завернув в платок,  потому что боялся
тебя. Ты ведь человек безжалостный: берешь там, где не клал,
и жнешь то, что не сеял».  Царь говорит ему: «Ты сам вы
нес себе приговор, негодный слуга! Ты знал, что я человек
безжалостный, беру там, где не клал, и жну то, что не сеял.
. сколько те на них заработали – в некоторых рукописях: «кто сколько зара
ботал».
. Исх . . Иез .; Мф . . Мф .
.–.
Gospel.p65 185 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
 Так почему ты не отдал мои деньги в банк? Вернувшись, я
бы получил их с процентами!»  И он приказал свите: «Возь
мите у него золотой и отдайте тому, у кого десять золотых».
 — «Господин, — сказали они, — у него уже есть десять зо
лотых!»  — «А я говорю вам: у кого есть, тому будет дано
еще, а у кого нет, у того и то, что есть, отнимется.  А моих
недругов, тех, что не хотели, чтобы я у них царствовал, при
ведите сюда и при мне казните».
 Рассказав эту притчу, Иисус двинулся дальше, продолжая
путь в Иерусалим.  Когда они были неподалеку от Вифа
гии и Вифании, у горы, что зовется Масличной, Иисус по
слал двух учеников,  сказав им:
— Ступайте в деревню напротив. При самом входе в дерев
ню увидите молодого осла на привязи, на нем еще никто
не ездил. Отвяжите его и приведите сюда.  А если спро
сят вас: «Зачем отвязываете?» — отвечайте так: «Он нужен
Господу».
 Ученики, посланные Господом, пошли и нашли все так, как
Он им сказал.  Когда они отвязывали осленка, его хозяева
спросили их: «Вы почему отвязываете осленка?»  Но те от
ветили: «Он нужен Господу».  Они привели его к Иисусу и,
набросив на осла свои плащи, усадили Иисуса на него.  Он
ехал, а они устилали дорогу своей одеждой.  Когда Он подъ
ехал к тому месту, где начинался спуск с Масличной горы,
вся толпа учеников стала громким голосом восхвалять Бога
за все чудеса, которые они видели, ликуя  и восклицая:
— Благословен идущий во имя Господа Царь!
Мир на небе
и слава в вышних небесах!
 Фарисеи из толпы сказали Ему:
— Учитель, уйми Своих учеников!
 — Поверьте, если умолкнут они, закричат камни, — возра
зил Он.
. банк – буквально: «стол»; на столе лежали деньги, и за ним сидел человек,
занимавшийся финансовыми операциями.
., нужен Господу – см. прим. к Мф .. . См. прим. к Мф ..
. Мф .; Мк .; Лк . . Мф .; Мк .; Ин . . Пс
 ().
.–.
Gospel.p65 186 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 Когда они подошли еще ближе, Иисус, увидев город, запла
кал о его судьбе  и сказал:
— О, если бы хоть в этот день и ты увидел путь к миру! Но
ныне от глаз твоих он скрыт.  И вот наступят дни, когда
враги окружат тебя земляными валами, возьмут в кольцо,
сожмут со всех сторон,  тебя и жителей твоих сотрут с лица
земли и не оставят от тебя камня на камне — изза того, что
не узнал ты время, когда Бог предлагал тебе спасение.
 Войдя в Храм, Иисус начал выгонять торговцев,  гово
ря им:
— В Писании сказано:
«Дом Мой будет домом молитвы»,
а вы превратили его в разбойничий притон!
 Иисус каждый день учил в Храме. Старшие священники, учи
теля Закона и виднейшие люди из народа Израиля хотели
расправиться с Ним.  Но они не могли придумать, как это
сделать, потому что весь народ был неотлучно при Нем, слу
шая каждое Его слово.
20  И вот в один из дней, когда Иисус в Храме учил народ и
возвещал Радостную Весть, подошли к Нему старшие свя
щенники и учителя Закона со старейшинами  и спросили:
— Скажи нам, по какому праву Ты так поступаешь? Кто Тебе
дал такое право?
 — И Я задам вам один вопрос, — сказал в ответ Иисус, — а вы
ответьте Мне.  Омовение Иоанна от кого было? От Бога или
от людей?
 Они стали спорить друг с другом: «Если скажем „от Бога”,
тогда Он спросит: „Почему вы не поверили Иоанну?”  Если
скажем „от людей”, весь народ побьет нас камнями, ведь они
убеждены, что Иоанн — пророк».  И они ответили, что не
знают, от кого.
. к миру – в некоторых рукописях: «к миру твоему».
. окружат тебя земляными валами – см. прим. к ..
.,   .  Старшие священники*. Учителя Закона*.
.. от Бога – дословно: «от Неба». См. прим. к Мф ..
. Втор .; Ис . . Ис .; Иер . . Лк . . Мф .;
Мк .
.–.
Gospel.p65 187 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
 — Тогда и Я не скажу вам, по какому праву так поступаю, —
сказал Иисус.
 Затем Иисус начал рассказывать народу такую притчу:
— Насадил человек виноградник и отдал внаем винограда
рям, а сам на долгие годы уехал в чужие края.  Вот настала
пора — послал он слугу к виноградарям получить свой до
ход с виноградника. Но виноградари, избив его, отправили
ни с чем.  Тогда послал он другого слугу. И того, избив, с
позором прогнали, не дав ничего.  Он снова послал — уже
третьего слугу. Того изранили и вышвырнули вон.  Сказал
тогда владелец виноградника: «Что мне делать? Пошлю я сы
на любимого, может, его постыдятся».  Но виноградари,
увидев его, стали говорить друг другу: «Это наследник! Да
вайте убьем его, чтобы нашим стало наследство!»  И, вы
бросив его из виноградника, убили. Что же сделает с ними
владелец виноградника?  Он вернется и казнит винограда
рей этих, а виноградник отдаст другим.
— Избави Бог! — сказали слушатели.
 Иисус, пристально посмотрев на них, спросил:
— Что значат тогда эти слова Писания:
«Камень, который отбросили строители,
стал краеугольным камнем»?
 Всякий, кто о тот камень споткнется, разобьется, а на кого
упадет он, того раздавит.
 Учителя Закона и старшие священники тогда же схватили
бы Иисуса, ведь они поняли, что притча эта направлена про
тив них, но побоялись народа.  Поэтому они стали следить
за Иисусом и подослали к Нему несколько человек, якобы
очень благочестивых, чтобы поймать Его на слове, а затем
передать под власть римского наместника, ему на суд.  Те
спросили Иисуса:
— Учитель, мы знаем, что слова Твои и учение верны и что
Ты никому не угождаешь, а прямо и ясно учишь жить так,
как велит Бог.  Скажи, разрешается нам платить подать це
зарю или нет?
. поймать Его на слове – см. прим. к Мф ..
. Мф .; Мк . . Ис . . Пс  (). . Мф .
; Мк .
.–.
Gospel.p65 188 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 Иисус, разгадав их злой умысел, сказал им:
 — Покажите Мне денарий. Чье на нем изображение и чье
имя?
— Цезаря, — ответили они.
 — Стало быть, цезарево отдайте цезарю, а Божье — Богу, —
сказал им Иисус.
 Им не удалось при народе поймать Его на слове. Изумлен
ные Его ответом, они замолчали.
 К Нему подошло несколько саддукеев (они отрицают вос
кресение) и задали Ему такой вопрос:
 — Учитель, Моисей написал нам в законе: если умрет у кого
нибудь бездетным женатый брат, пусть он возьмет его жену
себе, чтобы дать брату потомство.  Так вот, было семь
братьев. Первый, женившись, умер бездетным.  И второй,
 и третий брали ее в жены, и так все семеро. И все умерли,
не оставив детей.  Потом умерла и женщина.  Так чьей же
ной она будет после воскресения? Ведь женаты на ней были
все семеро!
 — Люди этого века женятся и выходят замуж, — ответил
Иисус.  — Но те, что сочтены достойными воскресения из
мертвых и жизни в будущем Веке, не будут ни жениться, ни
выходить замуж.  И умереть они уже не смогут, а будут по
добны ангелам. Они дети Бога, ведь Бог воскресил их из мерт
вых.  А что касается того, что мертвые воскресают, то об этом
говорит сам Моисей в рассказе о горящем тёрне, когда назы
вает Господа Богом Авраама, Богом Исаака и Богом Иакова.  Но
Бог — Он Бог не мертвых, а живых. Для Него все живы.
 И тогда некоторые учителя Закона сказали:
— Хорошо сказано, Учитель.
 И уже никто не осмеливался ни о чем Его спрашивать.
А Иисус сказал им:
 — Как могут люди говорить, что Помазанник — потомок Да
вида?  Ведь сам Давид говорит в Книге Псалмов:
. денарий*. Цезарь*. . См. прим. к Мф .. . саддукеи*. . См.
прим. к Мф ..
. Мф .; Мк . . Деян . . Втор . . Исх .,,
. Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 189 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
«Сказал Господь моему Господину:
„Сиди по правую руку Мою,
 пока не повергну Твоих врагов под стопы Твоих ног”».
 Так вот, Давид называет Его Господином. Как же Он может
быть его потомком?
 В то время, когда весь народ слушал Его, Иисус сказал Сво
им ученикам:
 — Остерегайтесь учителей Закона, которые расхаживают в
длинных одеждах, любят, чтобы их почтительно приветст
вовали на площадях, любят сидеть в синагогах в первом ря
ду и на почетных местах — на пиру.  Они пожирают иму
щество вдов, а потом напоказ долго молятся. Этих ждет са
мый суровый приговор.
21 Иисус, взглянув, увидел богачей, клавших дары в сокро
вищницу.  Он увидел и нищую вдову, опускавшую туда две
медные монетки,  и сказал:
— Верно вам говорю, эта бедная вдова больше всех положи
ла.  Все клали в дар излишек, а она, такая нищая, положила
все, на что жила.
 Когда присутствующие заговорили о Храме, из каких пре
красных камней он сложен и какими богатыми приношения
ми украшен, Иисус сказал:
 — Все то, чем вы любуетесь, будет разрушено. Наступят дни,
когда не останется здесь камня на камне.
 — Учитель, — спросили Его, — а когда это будет? И как мы
узнаем, что это скоро случится? Каким будет знак?
 — Смотрите, чтобы вас не ввели в обман, — ответил Иисус. —
Многие придут под Моим именем и будут говорить: «Это
Я!» и «Время настало!» Не идите за ними!  Когда услышите
о войнах и восстаниях, не ужасайтесь. Это должно сперва
случиться, но это еще не конец.
. См. прим. к Мф ..
. в сокровищницу – см. прим. к Мк ..
. клали в дар – некоторые рукописи добавляют: «Богу».
. из каких... камней – Храм*.
. Пс  (). . Мф .,; Мк . . Мк . .
Мф .; Мк . . Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 190 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 Затем Иисус сказал им:
— Восстанет народ на народ и царство на царство,  будут ве
ликие землетрясения, будет мор и голод во многих местах, а в
небесах страшные явления и великие знамения.  Но прежде
чем все это случится, будут хватать и преследовать вас, приво
дить на суд в синагоги и в тюрьмы бросать, будут приводить к
царям и наместникам изза Меня.  Вот вам случай свидетель
ствовать обо Мне.  Твердо помните: не обдумывайте заранее,
как защищаться.  Я вам дам такое красноречие и мудрость,
что им не сможет ни противостоять, ни возразить никто из ва
ших противников.  Даже родители и братья будут вас преда
вать, родственники и друзья. И иных из вас убьют.  И все вас
будут ненавидеть изза Меня.  Но и волос с головы вашей не
упадет.  Будьте стойкими — и вы себя спасете.
 Когда увидите Иерусалим, окруженный войсками, знайте:
близко время его разрушения.  Тогда те, что в Иудее, пусть
бегут в горы; те, что в Иерусалиме, пусть скорее его покинут;
те, что будут в окрестностях, пусть не возвращаются в го
род.  Потому что наступили дни возмездия, когда испол
нится все, что предсказали Писания.  Горе беременным и
кормящим грудью в те дни! Великие страдания ждут эту зем
лю. Божий гнев падет на этот народ:  одни от острия меча
падут, других уведут в плен в разные страны. И будут попи
рать язычники Иерусалим, пока не истечет их время.
 Будут грозные знамения на солнце, луне и звездах, а на зем
ле народы будут трепетать в отчаянии от рева моря и бу
шующих волн.  Люди будут падать бездыханными в страхе
перед тем, что надвигается на мир. Ведь силы небесные со
трясутся.  И тогда увидят: Сын человеческий идет на обла
ке, облеченный силой и великой славой.  Когда это начнет
сбываться, распрямите спины и поднимите головы — осво
бождение близко!
.  В  г. Иерусалим был осажден римскими войсками; осада длилась пол
года и завершилась штурмом и гибелью города.
. падать бездыханными – т. е. будут умирать или терять сознание. Силы* –
см. прим. к Мф ..
. Мф .; Лк . . Мф .; Мк . . Втор .;
Ос .; Иер . . Дан .; Тов . . Мф .; Мк . . Ис
.; Иез .; Иоиль .; Откр . . Дан .
.–.
Gospel.p65 191 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
 Иисус рассказал им такую притчу:
— Посмотрите на смоковницу и остальные деревья.  Когда
они распускаются, вы, глядя на них, сами знаете, что уже
близко лето.  Так и вы, увидев, что это сбывается, знайте,
что близко Царство Бога.  Говорю вам, еще не пройдет это
поколение, как все это сбудется.  Небо и земля пройдут бес
следно, но слова Мои не пройдут.
 Так смотрите, не обременяйте себя разгулом, пьянством и
житейскими заботами, чтобы День тот не застал вас врас
плох.  Как западня будет он для всех, кто живет на земле.
 Бодрствуйте все время, молитесь, чтобы хватило сил из
бежать всего того, что грядет, и предстать перед Сыном че
ловеческим.
 Днем Иисус учил в Храме, а с наступлением вечера уходил и
проводил ночь на горе, что зовется Масличной.  А весь на
род с раннего утра приходил к Нему в Храм послушать Его.
22  Приближался праздник Пресных Хлебов, который
называется Пасхой.  Старшие священники и учителя Зако
на искали способ тайком расправиться с Иисусом, потому
что боялись народа.  И вот Сатана вошел в Иуду по про
звищу Искариот, одного из их числа, из двенадцати.  Тот
пришел к старшим священникам и храмовой страже и сго
ворился с ними, как выдать им Иисуса.  Они обрадовались
и обещали ему денег.  Иуда согласился и стал искать удоб
ного случая предать Его втайне от народа.
 Наступил день Пресных Хлебов, в который надлежало при
носить в жертву пасхального ягненка.  Иисус послал Петра
и Иоанна, сказав им:
— Ступайте и приготовьте для нас пасхального ягненка.
 — Где Ты хочешь, чтобы мы приготовили? — спросили они
Иисуса.
 — Когда войдете в город, вам встретится человек, несущий
кувшин с водой, — ответил им Иисус. — Идите следом за ним
. праздник Пресных Хлебов*. Пасха*. . Старшие священники*. Учителя
Закона*.
. пасхального ягненка – см. прим. к Мф ..
. Мф .; Мк .; Ин . . Исх . . Мф .; Мк .
. Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 192 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
до того дома, куда он войдет.  Хозяину дома скажете: «Учи
тель спрашивает тебя: „Где комната, в которой Я с ученика
ми буду есть Пасху?”»  И он вам покажет большую комна
ту наверху, где все уже устроено. Приготовьте там.
 Они отправились, нашли все так, как Он сказал им, и приго
товили все для Пасхи.  Когда настало время, апостолы с
Иисусом сели за стол.
 — Как Мне хотелось есть эту Пасху вместе с вами до Моих
страданий! — сказал им Иисус.  — Говорю вам, Я не буду
есть ее, пока не свершится она в Царстве Бога.
 Взяв чашу и произнеся молитву благодарения, Он сказал:
— Возьмите ее и разделите между собой.  Говорю вам, от
ныне не пить Мне вино — плод виноградной лозы, — пока не
придет Царство Бога.
 Взяв хлеб и произнеся молитву благодарения, Он разломил
его и дал им со словами:
— Это Мое тело, которое за вас отдается. Делайте так в па
мять обо Мне.
 И точно так же после ужина дал им чашу со словами:
— Эта чаша — Новый Договор, скрепленный Моей кровью,
которая за вас проливается.
 Но посмотрите! Рука того, кто предает Меня, на одном столе
с Моей!  Да, Сын человеческий идет путем, который Ему
предназначен. Но горе тому человеку, который Его предает!
 Они стали спрашивать друг у друга, кто бы это мог быть из
них, задумавший такое.
 Среди учеников возник спор, кто из них должен считаться
главнейшим.  Но Иисус сказал им:
— Цари у язычников господствуют над своими подданными
и правители их называют себя благодетелями.  У вас же
пусть будет не так! Пусть старший среди вас ведет себя как
младший, а главный — как слуга.  Ведь кто больше? Тот,
кто сидит за столом, или тот, кто ему прислуживает? Не тот
ли, кто за столом?! Но вот Я среди вас как слуга!
. Мф .; Мк .;  Кор . . Иер . . Мф .;
Мк .; Ин . . Пс . (.) . Мф .; Мк .; Лк . . Мф
.; Мк . . Мф .; Мк . . Ин .
. Когда настало время – см. прим. к Мф .. . Новый Договор*.
.–.
Gospel.p65 193 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
 Вы прошли вместе со Мной через все испытания.  И Я да
рую вам Царство, которое Мне даровал Мой Отец.  Вы
будете есть и пить за Моим столом в Моем Царстве и буде
те восседать на престолах, правя двенадцатью племенами
Израиля.
 Симон, Симон, берегись! Сатане позволено испытать вас и
отделить пшеницу от мякины.  Но Я молился о тебе, чтобы
ты не лишился веры. А потом, когда вернешься ко Мне,
укрепляй своих братьев.
 — Господь! — сказал Петр Иисусу. — Я готов идти с Тобой и в
тюрьму, и на смерть!
 — Говорю тебе, Петр, — возразил Иисус, — еще не пропо
ет сегодня петух, как ты трижды скажешь, что не знаешь
Меня.
 Когда Я посылал вас — без денег, без сумы и без обуви, —
нуждались ли вы в чемнибудь? — спросил их Иисус.
— Ни в чем, — ответили они.
 — Но теперь, — сказал им Иисус, — пусть тот, у кого есть
деньги, возьмет их, пусть возьмет и суму, а у кого нет, пусть
продаст свой плащ и купит меч.  Говорю вам, то, что сказа
но в Писаниях обо Мне: «Его причислили к преступникам»,
должно исполниться. Потому что все, что сказано обо Мне,
сейчас свершится.
 — Господь, вот здесь два меча! — сказали они.
— Довольно! — ответил Он.
 Выйдя из дому, Он направился, как обычно, на Масличную го
ру. За Ним пошли и ученики.  Придя на место, Он сказал им:
— Молитесь, чтобы устоять в испытании!
 А сам отошел от них на расстояние брошенного камня и, став
на колени, молился:
. Мф .; . . Мф .; Мк .; Ин . . Мф .;
Мк .; Лк .; . . Ис . . Мф .; Мк .
. Некоторые рукописи начинают стих словами: «И сказал Господь».
. когда вернешься ко Мне – намек на будущее отречение Петра и последовав
шее за ним раскаяние.
. купит меч – вероятно, эти слова надо понимать в духовном смысле (см. ст.
), они говорят о том, что времена гонений и страданий потребуют
напряженной борьбы и самопожертвования.
.–.
Gospel.p65 194 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 — Отец, прошу Тебя, избавь Меня от этой чаши! Но пусть не
Моя воля исполнится, а Твоя!
 Явился Ему ангел с небес, укреплявший Его.  В смертном
томлении Он все истовее молился. И капал пот с Него, как
капают на землю капли крови.  Встав после молитвы, Он
подошел к ученикам и застал их спящими от печали.
 — Что вы спите? — сказал Он им. — Вставайте и молитесь,
чтобы устоять в испытании!
 И вот, когда Он это говорил, появилась толпа, и впереди шел
тот, кого звали Иудой, один из двенадцати. Он подошел к
Иисусу, чтобы поцеловать Его.
 — Иуда, — сказал ему Иисус, — ты выдаешь Сына человече
ского поцелуем?
 Тогда ученики, окружавшие Его, поняв, что сейчас произой
дет, сказали:
— Господь, не пустить ли в ход мечи?
 И один из них ударил слугу первосвященника и отсек ему
правое ухо.
 — Хватит, прекратите! — сказал им Иисус. И, прикоснувшись
к уху, исцелил слугу.  А старшим священникам, храмовой
страже и старейшинам, которые пришли за Ним, сказал: —
Разве Я разбойник, что вы пришли за Мной с мечами и коль
ями?  Каждый день Я был у вас в Храме, и вы не трогали
Меня. Но теперь ваше время, власть тьмы!
 Они взяли Иисуса под стражу и повели. Они привели Его в
дом первосвященника. Петр шел поодаль.  Посреди двора
развели огонь, люди уселись вокруг него. Сел и Петр вместе
с ними.  Одна из служанок, увидев, что он сидит у огня,
вгляделась в него и сказала:
— И этот был с Ним!
 Но Петр отрицал:
— Я не знаю Его, женщина.
 Вскоре другой человек, увидев его, сказал:
— И ты из этих.
. Мф .; Мк .; Ин . . Лк .; . . Мф .,
; Мк ., ; Ин ., 
.  Эти стихи отсутствуют в большинстве древних рукописей.
.–.
Gospel.p65 195 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
— Да нет же, приятель, — возразил Петр.
 Прошло около часа, и еще один сказал уверенно:
— И правда, этот тоже был с Ним, он ведь галилеянин.
 — Послушай, я не знаю, о чем ты говоришь, — возразил Петр.
И когда он это говорил, запел петух.  Господь, обернувшись,
посмотрел на Петра, и Петр вспомнил слова Господа, кото
рые Тот сказал ему: «Еще не пропоет сегодня петух, как ты
трижды от Меня отречешься».  И, выйдя со двора, Петр
горько заплакал.
 Люди из стражи издевались над Ним и избивали Его.  За
вязав Ему глаза, они спрашивали:
— Пророк, скажика, кто Тебя ударил?
 И много других оскорбительных слов говорили Ему.
 Когда наступил день, собрались старейшины народа, стар
шие священники и учителя Закона. Иисуса вывели и поста
вили перед Советом.
 — Ответь нам, Ты — Помазанник? — спросили они.
— Если Я вам отвечу, вы не поверите,  а если сам задам во
прос, не ответите, — сказал Иисус.  — Но отныне Сын чело
веческий будет сидеть по правую руку Всемогущего Бога.
 — Так значит, Ты — Сын Бога? — сказали все.
— Это вы говорите, что Я, — ответил Иисус.
 — Зачем нам еще свидетельства? — сказали они тогда. — Мы
сами все слышали, из Его собственных уст!
23 Тогда все их собрание встало и повело Иисуса к Пилату.
 Они начали обвинять Его:
— Мы установили, что этот человек сбивает с пути наш на
род, запрещает платить подати цезарю и даже объявляет се
бя Помазанником, то есть царем.
 — Так Ты «еврейский царь»? — спросил Его Пилат.
. Мф .; Мк . . Мф .; Мк .; Ин . .
Мф .,; Мк .; Ин .
. галилеянин – см. прим. к Мф .. . Совет*. . Возможен другой
перевод: «Если Ты – Помазанник, скажи нам, – сказали они».
. не ответите – некоторые рукописи добавляют: «и не отпустите».
. Это вы говорите, что Я – см. прим. к Мф. ..
. к Пилату – Понтий Пилат*.
.–.
Gospel.p65 196 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
— Это ты так говоришь, — ответил ему Иисус.
 — Я не нахожу никакой вины в этом человеке, — сказал Пи
лат старшим священникам и толпе.
 — Он мутит Своим учением народ по всей Иудее, начал в Га
лилее, а теперь пришел сюда, — упорствовали они.
 — Этот человек галилеянин? — спросил, услышав это, Пи
лат.  И, узнав, что Он из области, которая подчиняется Иро
ду, отослал Его к Ироду, который в эти дни сам был в Иеру
салиме.  Ирод, увидев Иисуса, очень обрадовался: ему с дав
них пор хотелось Его повидать, потому что он был о Нем
наслышан и, кроме того, надеялся увидеть, как Иисус совер
шит какоенибудь чудо.  Он задал Ему множество вопро
сов, но Иисус ничего ему не ответил.  Тем временем стар
шие священники и учителя Закона продолжали стоять и яро
стно Его обвиняли.  Унизив Иисуса и наглумившись над
Ним со своими солдатами, Ирод надел на Него роскошную
одежду и отослал обратно к Пилату.  И с этого дня Ирод и
Пилат стали друзьям, а раньше они враждовали.
 Пилат, созвав старших священников, членов Совета и народ,
 сказал им:
— Вы привели ко мне этого человека как подстрекателя на
рода, и вот я, в вашем присутствии допросив Его, нашел, что
этот человек не повинен ни в одном из преступлений, в ко
торых вы Его обвиняете.  Не нашел вины и Ирод, потому и
отослал Его к нам. Так вот, этот человек не совершил ниче
го, что заслуживало бы смертной казни.  Я велю Его нака
зать, а затем освобожу.
 И тут все как один закричали:
— Убрать Его! Отпусти нам БарАббу!
 А это был человек, брошенный в тюрьму за мятеж в городе
и убийство.  Снова заговорил с ними Пилат, желавший
освободить Иисуса.  Но они кричали:
. Мф .; Мк .; Ин .; .
. Ирод – Ирод Антипа*. . потому и отослал Его к нам – в некоторых ру
кописях: «потому что я послал Его к нему». .() В ряде рукописей имеет
ся ст. : «А ему и нужно было отпустить одного человека ради праздни
ка». . БарАббHа – см. прим. к Мф .,.
.–.
Gospel.p65 197 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
— На крест Его! На крест!
 И в третий раз сказал им Пилат:
— Но что дурного Он сделал? Я не вижу в Нем никакой ви
ны, заслуживающей смерти. Я велю Его наказать и отпущу.
 Но они изо всех сил кричали, требуя распять Иисуса, и их
крики одолели Пилата.  Он вынес приговор, которого они
требовали:  освободил брошенного в тюрьму за мятеж и
убийство — того, за кого просили, а Иисуса отдал в их пол
ное распоряжение.
 Когда Иисуса вели на казнь, нести за Ним крест заставили
некоего Симона из Кирены — он в это время возвращался из
деревни.  За Иисусом шла большая толпа народа, и среди
них женщины, которые били себя в грудь, оплакивая Его.
 Иисус, повернувшись к ним, сказал:
— Не плачьте обо Мне, женщины Иерусалима! О себе плачь
те и о детях своих!  Вот наступают дни, когда будут гово
рить: «Счастливы бесплодные, нерожавшие и не кормившие
грудью!»
 Тогда будут говорить горам:
«Обрушьтесь на нас!» —
и холмам: «Скройте нас!»
 Если с деревом, полным соков, так поступают, что же будет с
сухим?
 Вместе с Ним на казнь вели еще двух преступников.  И ко
гда пришли на место, называемое «Череп», распяли там
Иисуса и преступников — одного справа, а другого слева от
Него.  Иисус говорил:
— Отец! Прости им, они не понимают, что делают!
Бросив жребий, они разделили между собой Его одежду.
 Народ стоял и смотрел. И старейшины тоже смеялись над
Ним и говорили:
— Других спас, пусть теперь спасет себя, если Он Помазан
ник, Божий избранник!
. Мф .; Мк .; Ин . . Ос .; Откр . . Пс .
(.)
. их крики – в ряде рукописей есть также слова: «и крики старших священни
ков». . См. прим. к Мф .. . Череп – Голгофа*. . Распяли – см.
прим. к Мф .. . Этот стих отсутствует в ряде древних рукописей.
.–.
Gospel.p65 198 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
 Издевались над Ним и солдаты. Они подходили к Нему, пред
лагали Ему кислое питье  и говорили:
— Если Ты еврейский царь, спаси себя!
 Над Ним была надпись: ЭТОТ ЧЕЛОВЕК — ЕВРЕЙСКИЙ
ЦАРЬ.
 Один из преступников, висевших на кресте, осыпал Его бра
нью и говорил:
— Разве Ты не Помазанник? Тогда спаси себя и нас!
 Но второй унимал его:
— Бога ты не боишься? Ты ведь и сам на кресте!  Но намто
поделом! Что заслужили, то и получили. А Он не сделал ни
чего дурного.  — И он сказал: — Иисус, вспомни обо мне,
когда придешь Царем!
 — Обещаю тебе, сегодня же будешь со Мной в раю, — отве
тил ему Иисус.
 Было уже около полудня, когда по всей земле настала тьма
до трех часов дня,  потому что затмилось солнце. Завеса в
Храме разодралась надвое.  Иисус громким голосом вос
кликнул:
— Отец! В руки Твои предаю Мой дух! — И с этими словами
испустил последний вздох.
 Центурион, увидев, что произошло, прославил Бога и ска
зал:
— Действительно, этот человек был невиновен!
 И вся толпа, собравшаяся посмотреть на зрелище, увидев,
что произошло, разошлась по домам, колотя себя в грудь.
 А все, знавшие Иисуса, стояли поодаль и смотрели, среди
них женщины, пришедшие с Ним из Галилеи.
 Был человек по имени Иосиф, родом из иудейского го
рода Аримафея, добрый и справедливый, ждавший наступ
ления Царства Бога. Хотя он и был членом Совета, но не
. Пс . (.) . Пс . (.) . Мф .; ; Мк .;
Ин ., . Исх .; . . Пс . (.) . Лк . . Мф
.; Мк .; Ин .
. кислое питье – см. прим. к Мф ..
. надпись – некоторые рукописи добавляют слова: «написанная греческими,
латинскими и еврейскими буквами». . когда придешь Царем – возможен
иной перевод: «когда придешь в Свое Царство».
. рай*. . затмилось – в некоторых рукописях: «померкло».
.–.
Gospel.p65 199 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
одобрял того, что Совет задумал и совершил.  Иосиф, при
дя к Пилату, попросил тело Иисуса.  Сняв тело, он завер
нул его в погребальное полотно и положил в гробницу, вы
сеченную в скале, где еще никто не был похоронен.  Был
вечер пятницы, уже начиналась суббота.  Женщины, при
шедшие с Иисусом из Галилеи, шли за Иосифом и все виде
ли: и гробницу, и как хоронили Его тело.  Вернувшись до
мой, они приготовили благовонные масла и мази.
В субботу они отдыхали, как предписывал Закон.
24  А в первый день недели, рано на заре, они пошли к гроб
нице, неся приготовленные благовония.  Но они обнару
жили, что камень от входа в гробницу отвален,  а войдя
внутрь, не нашли тела Господа Иисуса.  Женщины стояли в
растерянности, и вдруг перед ними предстали два человека
в сияющих одеждах.  Женщины, перепуганные, опустили
глаза к земле, но те сказали им:
— Что вы ищете живого среди мертвых?  Его здесь нет, Он
воскрес. Вспомните, что Он вам говорил, еще будучи в Гали
лее.  Что Сын человеческий должен быть отдан в руки греш
ников и распят, но на третий день Он должен воскреснуть.
 И они вспомнили Его слова.  Вернувшись оттуда, где была
гробница, они все это рассказали одиннадцати и всем осталь
ным.  Женщины эти были Магдалина Мария, Иоанна и Ма
рия, мать Иакова. И остальные женщины, которые были с
ними, говорили апостолам то же самое.  Но их слова пока
зались апостолам нелепой выдумкой, и женщинам не пове
рили.  Однако Петр тут же побежал к гробнице. Заглянув
внутрь, он увидел одни погребальные пелены и вернулся до
мой, дивясь случившемуся.
 И вот в тот же самый день двое из учеников направлялись в
Эммаус, деревню, расположенную верстах в десяти от Иеру
. См. прим. к Мф .. . Суббота* начиналась вечером в пятницу, после
захода солнца. См. также прим. к Мф ..
. Этот стих отсутствует в ряде рукописей.
. верстах в десяти – приблизительно в  километрах.
. Исх .; Втор . . Мф .; Мк .; Ин . . Мф .; .;
.; Мк .; .; .; Лк .; . . Ин . . Мк .
.–.
Gospel.p65 200 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
салима,  и вели разговор обо всех этих событиях.  И во
время их разговора и споров сам Иисус, приблизившись к
ним, пошел с ними рядом.  Но глаза их были словно пора
жены слепотой, и они Его не узнали.  Иисус заговорил с
ними:
— Что это вы обсуждаете по дороге?
Они остановились с мрачными лицами.  Один из них, по
имени Клеопа, сказал Иисусу:
— Ты, верно, единственный во всем Иерусалиме, который
не знает, что здесь произошло на днях?
 — А что? — спросил Иисус.
— Да с Иисусом Назарянином, — ответили они. — Он был
пророк, сильный делами и учением в глазах Бога и всего на
рода,  но наши старшие священники и члены Совета отда
ли Его на смерть: Его распяли на кресте.  А мыто надея
лись, что Он и есть тот, кто освободит Израиль. Но при этом
вот еще что: уже третий день пошел, как это случилось,  а
тут наши женщины удивили нас. На рассвете они пошли к
гробнице  и, не найдя Его тела, вернулись и заявили, что
им было видение ангелов, которые сказали, что Он жив.
 Некоторые из наших пошли к гробнице и обнаружили, что
и в самом деле все так, как рассказывали женщины, но Его
самого не видели.
 — Какие же вы бестолковые! — сказал им Иисус. — Как туго
дается вам вера во все, о чем говорили пророки!  Разве По
мазанник не должен был претерпеть все эти страдания, что
бы достичь Своей Славы?
 И Он разъяснил им все места в Писаниях, относящиеся к Не
му, начав с Моисея и всех пророков.
 Когда они подошли к деревне, куда держали путь, Иисус сде
лал вид, что хочет идти дальше.  Но они настойчиво упра
шивали Его:
— Останься с нами. День подходит к концу, вечереет.
Иисус вошел в дом и остался с ними.  Сидя вместе с ними за
столом, Он, взяв хлеб, произнес молитву благодарения и, раз
ломив его, подал им.  И глаза у них открылись — они узна
ли Его. Но Он сделался невидим.  Они говорили друг другу:
.–.
Gospel.p65 201 07.02.2005, 10:51
 Евангелист Лука
— Разве не горело в нас сердце, когда Он говорил с нами по
дороге и разъяснял нам Писания?!
 Они встали и тотчас вернулись в Иерусалим. Когда они во
шли туда, где собрались одиннадцать вместе с другими уче
никами,  те сказали им:
— Господь действительно воскрес. Он явился Симону.
 Тогда они рассказали им о том, что было в дороге и как они
узнали Его, когда Он разламывал хлеб.
 И вот, они это рассказывают — и вдруг сам Иисус стоит по
среди и говорит им:
— Мир вам!
 В страхе и ужасе они решили, что видят призрак.
 — Что вы так перепугались? — спросил их Иисус. — Отчего
сомнения в ваших сердцах?  Взгляните на Мои руки и ноги —
это Я. Потрогайте Меня, и вы увидите, что у призрака нет
плоти и костей, а у Меня есть.
 И с этими словами Он показал им руки и ноги.  Они от ра
дости никак не могли поверить и удивлялись. Тогда Он спро
сил их:
— Есть у вас здесь какаянибудь еда?
 Они дали Ему кусок печеной рыбы.  Он взял ее и съел у
них на глазах.
 Потом Иисус сказал им:
— Вот что значат Мои слова, которые Я говорил вам, еще
когда был с вами: все, что написано обо Мне в Законе Мои
сея, у Пророков и в Псалмах, должно исполниться.
 И тогда Иисус научил их понимать смысл Писаний.  Он ска
зал им:
— Вот что говорят Писания: Помазанник должен был пре
терпеть страдания и на третий день встать из мертвых;  от
имени Его надлежит призвать все народы, начиная с Иеру
салима, обратиться к Богу, чтобы получить прощение гре
хов.  Вы всему этому свидетели.  И вот Я посылаю вам то,
. Этот стих отсутствует в ряде рукописей.
. печеной рыбы – в некоторых рукописях далее следует: «и сотового меда».
. Мф . . Мк .; Ин .; Деян ., . Ис ; Ос .. .
Мф .; Мк .
.–.
Gospel.p65 202 07.02.2005, 10:51
 Радостная Весть
что обещал Мой Отец. А вы оставайтесь в городе, пока не
укрепитесь силою свыше.
 Иисус вывел их из города и дошел с ними до самой Вифа
нии. Подняв руки, Он благословил их.  И, благословляя,
стал удаляться от них и возноситься на небо.  Они упали
перед Ним ниц. Потом они в великой радости вернулись в
Иерусалим  и все время были в Храме, восхваляя Бога.
. Мк .; Деян .
.–.
Gospel.p65 203 07.02.2005, 10:51