
Евангелист Марк
РАДОСТНАЯ ВЕСТЬ
1  Начало Радостной Вести об Иисусе Христе, Сыне Бога.
 Как написано у пророка Исайи:
«Вот, Я посылаю вестника Моего перед Тобою,
который приготовит Тебе путь.
 Голос глашатая в пустыне:
„Проложите путь Господу,
прямыми сделайте тропы Его”», —
 в пустыне появился Иоанн, который омывал водой и при
зывал людей обратиться к Богу и в знак этого омыть себя,
чтобы получить прощение грехов.  Вся иудейская страна и
все жители Иерусалима отправились к нему. Они признава
лись в грехах, и он омывал пришедших в реке Иордане.
 Иоанн носил одежду из верблюжьего волоса и кожаный
пояс, питался саранчой и диким медом.  Он возвещал: «Сле
дом за мной идет Тот, кто сильнее меня. Я недостоин даже
нагнуться и развязать у Него ремни сандалий.  Я вас водой
омываю, а Он омоет вас Духом Святым».
 В те дни пришел Иисус из галилейского города Назарета, и
Иоанн омыл Его в Иордане.  И тотчас, выходя из воды,
увидел Иисус, что раскрылись небеса и Дух, как голубь, спус
кается на Него.  И с неба раздался голос: «Ты — Мой лю
бимый Сын, в Тебе Моя отрада».
 И тотчас Дух повлек Его в пустыню.  В пустыне Иисус про
был сорок дней, и Его испытывал Сатана. Иисус был среди
зверей. Ему прислуживали ангелы.
. Радостная Весть*. В некоторых древних рукописях слова Сыне Бога отсут
ствуют. . у пророка Исайи – в некоторых рукописях: «у пророков». Вест
ника – греческое слово Hангелос может означать как сверхъестественное ду
ховное существо, так и земного человека, которого Бог посылает возвес
тить Свою весть людям.
. который омывал – омовение*. Обратиться к Богу – обращение*.
. См. прим. к Мф .. . любимый – см. прим. к Мф ..
. Сатана*. Прислуживали – см. прим. к Мф ..
. Мал . . Ис . (LXX) . Мф .; Лк ., ; Ин . .  Цар . .
Мф .; Лк . . Быт .; Пс .; Ис .; Мф .; .; Мк .; Лк . .
Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 83 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
 После того как Иоанн был брошен в тюрьму, Иисус пришел
в Галилею, возвещая Радостную Весть от Бога.  Он гово
рил: «Настал час! Царство Бога близко! Обратитесь к Богу и
верьте Радостной Вести!»
 Проходя вдоль Галилейского моря, Он увидел Симона и
Андрея, брата Симона, закидывавших сети в море, — они
были рыбаками.  Иисус сказал им:
— Идите за Мной! Я сделаю вас ловцами людей.
 Они тут же оставили сети и последовали за Ним.  Пройдя
немного дальше, Иисус увидел Иакова, сына Зеведея, и
Иоанна, его брата (они в лодке чинили сети),  и тотчас
позвал их. Оставив своего отца Зеведея в лодке с работника
ми, они пошли за Ним.
 И вот пришли они в Капернаум. В первую же субботу, при
дя в синагогу, Он стал учить.  Все поражались Его учению.
Ведь Он учил их, как человек, облеченный властью от Бога,
а не как учителя Закона.  В это время в синагогу вошел че
ловек, одержимый нечистым духом.  Он закричал:
— Что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел нас погу
бить? Я знаю, кто Ты! Ты — Святой Божий.
 Но Иисус приказал ему:
— Замолчи и выйди из него!
 Нечистый дух сотряс человека и с громким воплем вышел.
 Все ужаснулись и стали спрашивать друг друга:
— Что это значит? Какоето совсем новое учение... И власть
у Него такая, что духам приказывает и те Ему подчиняются.
 И тотчас молва о Нем разнеслась по всей галилейской земле.
 Из синагоги Он вместе с Иаковом и Иоанном сразу же на
правился в дом к Симону и Андрею.  Теща Симона лежала
в горячке, и Ему сразу сказали об этом.  Он подошел, взял
. Иоанн был брошен в тюрьму – см. .. Весть от Бога – в некоторых руко
писях: «Весть о Царстве Бога».
. Галилейское море*. . синагога*. . учителя Закона*.
. Назарянин*. Ты пришел нас погубить? – эту фразу можно понять и как ут
верждение.
. смогла позаботиться о гостях – дословно: «прислуживала Ему»; см. прим.
к Мф ..
. Мф .; Лк . . Мф . . Мф .; Лк . . Лк .
. Мф .; Лк . . Мф .; Лк . . Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 84 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
ее за руку и поднял. У нее тут же спал жар, и она даже смогла
позаботиться о гостях.
 А когда наступил вечер и село солнце, понесли к Нему всех
больных и одержимых.  Весь город сошелся к их дверям.
 Он исцелил много людей от разных болезней и изгнал мно
го бесов, но не позволял бесам говорить, что они знают, кто
Он.
 А рано утром, еще до света, Он вышел из дому, отправился в
уединенное место и там молился.  Но Симон с товарища
ми бросились за Ним вдогонку  и нашли Его.
— Все Тебя ищут, — сказали они.
 — Пойдем в другое место, — говорит им Иисус, — в соседние
селения, возвещать и там Радостную Весть. Ведь Я ради этого
пришел.
 Так ходил Он по всей Галилее, возвещая Радостную Весть в
синагогах и изгоняя бесов.
 Однажды приходит к Нему прокаженный и, упав перед Ним
на колени, с мольбой говорит:
— Ты ведь можешь меня очистить, стоит Тебе только захо
теть!
 Иисус, сжалившись, протянул руку, прикоснулся к нему и
говорит:
— Да, хочу, очистись.
 Проказа тут же сошла с него, и он стал здоров.  Иисус сра
зу отослал его прочь,  сурово сказав:
— Смотри, никому ничего не говори, а пойди к священнику,
пусть он тебя осмотрит, и принеси за исцеление жертву, ка
кую повелел Моисей, чтобы все это видели.
 Но тот, уйдя, без умолку рассказывал о случившемся и го
ворил об этом повсюду, так что Иисус уже не мог открыто
. когда наступил вечер и село солнце – см. прим. к Мф ..
. кто Он – в некоторых рукописях: «что Он Помазанник».
. ходил... возвещая – в некоторых рукописях: «возвещал».
. прокаженный – проказа*. Упав перед Ним на колени – в ряде рукописей эти
слова отсутствуют.
. Лк . . Мф .; . . Мф .; Лк . . Лев .
.–.
Gospel.p65 85 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
появляться в городе. Он находился за городом в безлюдных
местах, но и туда к Нему отовсюду приходили.
2 Когда Он через несколько дней вернулся в Капернаум,
прошел слух, что Он уже дома.  Собралось столько народу,
что не было места для всех даже снаружи, перед дверью.
Иисус возвещал им Слово.  И вот приходят к Нему люди и
вчетвером несут парализованного.  Но они не смогли про
нести его через толпу и поэтому, проделав отверстие в кры
ше дома, над тем местом, где был Иисус, спустили через это
отверстие циновку, на которой лежал парализованный.
 Иисус, увидев их веру, говорит парализованному:
— Сынок, прощены твои грехи!
 Там сидело несколько учителей Закона, они про себя дума
ли:  «Что Он такое говорит? Ведь это кощунство! Может ли
кто, кроме Бога, прощать грехи?!»  Иисус сразу духом Сво
им проник в их мысли и говорит им:
— Что у вас за мысли в сердце!  Не легче ли сказать парали
зованному «Прощены твои грехи», чем сказать «Встань,
возьми свою циновку и иди»?  Так знайте же, что у Сына
человеческого есть власть прощать грехи на земле.  Я го
ворю тебе, — обращается Иисус к парализованному: —
Встань, возьми свою циновку и ступай домой.
 Тот встал и тут же, взяв циновку, вышел у всех на глазах. Все
были вне себя от изумления, они прославляли Бога и гово
рили:
— Такого мы еще не видели!
 Иисус снова ушел к морю. Весь народ пошел к Нему, и Он
их учил.  Проходя, Он увидел Левия, сына Алфея, сидев
шего в таможне, и сказал ему:
— Следуй за Мной!
. пронести его через толпу – в некоторых рукописях: «приблизиться изза
толпы». Крыша – см. прим. к Мф .. Проделать отверстие в крыше не
составляло особого труда, так как крыши на Востоке покрывали камышом
или хворостом и сверху заливали глиной.
., прощены – в некоторых рукописях: «прощаются».
. Сын человеческий*. . к морю – к Галилейскому морю*.
. Левий – в некоторых рукописях: «Иаков». См. также прим. к Мф ..
. Мф .; Лк . . Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 86 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
Тот встал и пошел за Ним.
 И вот Иисус у него дома на обеде. За столом вместе с Иису
сом и Его учениками было много сборщиков податей и про
чих грешников (ведь их было много, и они ходили с Иису
сом).  Учителя Закона из фарисеев увидели, что Он ест с
грешниками и сборщиками податей, и стали говорить Его
ученикам:
— Как это Он ест со сборщиками податей и грешниками?
 Иисус услышал и говорит им:
— Не здоровые нуждаются во враче, а больные. Я пришел
призвать не праведников, а грешников.
 Однажды, когда ученики Иоанна и фарисеи постились, при
шли к Иисусу люди и спросили:
— Почему ученики Иоанна и ученики фарисеев постятся, а
Твои ученики не постятся?
 Иисус сказал им:
— Разве гости постятся на свадьбе у жениха? Пока жених с
ними — не постятся!  Но наступят дни, когда отнимут у них
жениха, вот тогда, в тот день, и будут поститься.  Никто не
ставит заплаты из новой ткани на старую одежду, иначе по
тянет на себя заплата ветхую ткань — и дыра станет еще ху
же.  И никто не наливает молодое вино в старые мехи, ина
че прорвет вино мехи — и вино пропадет, и мехи. Молодое
вино наливают в новые мехи.
 Однажды в субботу Иисус шел через поле. Его ученики на
ходу срывали колосья.  Фарисеи стали Ему говорить:
— Смотри, что они делают! Этого нельзя делать в субботу!
 — Разве вы никогда не читали, — говорит им Иисус, — что
сделал Давид, когда был в нужде и когда сам он и люди его
голодали?  Он вошел в дом Божий, при первосвященнике
. См. прим. к Мф .. Сборщики податей*.
. Учителя Закона*. Фарисеи* – см. также прим. к Мф .. Ест – в некоторых
рукописях: «ест и пьет». . постились – пост*. . См. прим. к Мф ..
. из новой ткани – см. прим. к Мф ..
. См. прим. к Мф .. . См. прим. к Мф .. . См. прим. к Мф ..
. Мф .; Лк . . Мф .; Лк . . Втор . .  Цар
. . Лев .
.–.
Gospel.p65 87 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
Авиатаре, и ел жертвенный хлеб — тот, который нельзя есть
никому, кроме священников, — ел сам и дал своим людям.
 И сказал им Иисус:
— Суббота создана для человека, а не человек для субботы.
 Поэтому Сын человеческий — господин и над субботой.
3 Иисус снова пришел в синагогу. Там был человек с су
хой рукой.  За Иисусом следили, не станет ли Он лечить его
в субботу, чтобы потом обвинить.  Иисус говорит челове
ку, у которого была сухая рука:
— Стань посредине.  — А их спрашивает: — Что позволено
делать в субботу: добро или зло? Спасти жизнь или погу
бить?
Они молчали.  Иисус гневно оглядел их, сокрушаясь о том,
как они слепы, и сказал человеку:
— Протяни руку.
Тот протянул — и рука стала здоровой.  Фарисеи ушли и
тут же стали вместе с иродианами строить планы, как им
расправиться с Иисусом.
 Иисус вместе с учениками отправился к морю. С Ним шло
великое множество народу из Галилеи и из Иудеи.  И из
Иерусалима, из Идумеи, изза Иордана, из окрестностей Тира
и Сидона пришли к Нему толпы людей, прослышав о том,
что Он делает.  Иисус велел ученикам держать наготове для
Него лодку, чтобы толпа его не раздавила.  Ведь Он исце
лил много людей, и поэтому те, кто страдал от болезней, на
легали на Него, стараясь к Нему прикоснуться.  И те, в ком
были нечистые духи, видя Его, падали перед Ним ниц и кри
чали: «Ты — Сын Бога!»  Но Он строго запрещал им раз
глашать, кто Он.
. Авиатар (евр. Авьят#ар) – первосвященником был тогда отец Авиатара.
Жертвенный хлеб – см. прим. к Мф ..
. с сухой рукой – см. прим. к Мф .. . иродиане*.
. Исх .; Втор . . Мф .; Лк . . Мк .; Лк .
.–.
Gospel.p65 88 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
 Иисус поднимается на гору и зовет к себе тех, кого захотел. Они
пришли к Нему.  Вот двенадцать человек, которых Он на
звал апостолами. Они должны быть при Нем, Он будет посы
лать их на проповедь и даст им власть изгонять бесов. Вот две
надцать, которых Он избрал: Симон (Он дал ему имя Петр),
 Иаков, сын Зеведея, и Иоанн, брат Иакова (Он дал им имя
«Боанергес», что значит «Сыновья грома»),  Андрей, Филипп,
Варфоломей, Матфей, Фома, Иаков, сын Алфея, Фаддей, Си
мон Кананит  и Иуда Искариот, который и предал Его.
 Иисус возвращается домой. Снова собирается такая толпа,
что они не успевают даже кусок хлеба съесть.  Когда Его
близкие услышали об этом, они пришли, чтобы силой Его
увести, решив, что Он сошел с ума.  Учителя Закона, при
шедшие из Иерусалима, говорили:
— В Нем Вельзевул! Это старший над бесами дал Ему силу
изгонять бесов.
 Тогда Иисус, подозвав их к себе, стал говорить им притчами:
— Как может Сатана изгонять Сатану?  Если в царстве рас
пря, не сможет устоять то царство.  Если в доме распря, не
устоит тот дом.  И если Сатана восстал на самого себя и в
распре сам с собою, то не сможет он устоять — ему пришел
конец.  Никто не может, войдя в дом силача, ограбить его,
если первым делом не свяжет, — только тогда сможет он
ограбить дом.  Верно вам говорю: все простятся людям гре
хи и богохульства, как бы они ни богохульствовали,  но
тот, кто будет хулить Духа Святого, не будет прощен вовек,
грех на нем будет вечно!
 (Иисус сказал так потому, что некоторые говорили, будто в
Нем нечистый дух.)
. Мф .; Лк . . Мф .; Лк . . Мф . . Лк .
.–.
. которых Он назвал апостолами; вот двенадцать, которых Он избрал – в
некоторых рукописях эти слова отсутствуют.
. Боанергес – искаженное еврейское слово «Бнер#егеш».
. Фаддей – в некоторых рукописях: «Леббей», «Даддей», «Левий по прозва
нию Фаддей».
. Иисус возвращается – в некоторых рукописях: «Они возвращаются».
. Вельзевул*.
. грех на нем будет вечно – в некоторых рукописях: «он подлежит вечному
осуждению».
Gospel.p65 89 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
 Тем временем пришли Его мать и братья и, стоя снаружи,
послали вызвать Его.  Вокруг Него сидела толпа. И тут Ему
говорят:
— Там на улице Твоя мать, братья и сестры, спрашивают Тебя.
 — Кто для Меня мать и братья? — сказал им в ответ Иисус.
 И, оглядев тех, кто сидел вокруг Него, сказал: — Вот Мои
мать и братья.  Кто исполняет то, что велит Бог, тот Мне и
брат, и сестра, и мать.
4 И снова Иисус у моря, и снова Он учит людей. Собра
лась вокруг Него такая толпа, что Ему пришлось сесть в лод
ку. Лодка была в море, а весь народ стоял на берегу.  Иисус
долго учил их притчами и в Своем учении говорил:
 — Слушайте: вот вышел сеятель сеять.  И когда он сеял, од
на часть зерен упала у дороги — прилетели птицы и склева
ли все.  Другая часть упала на каменистую почву, где земли
было мало, — и тотчас зерно проросло, потому что было не
глубоко в земле,  но когда взошло солнце, оно его опалило,
и росток, не имея корня, завял.  Другие зерна упали среди
колючек — колючки выросли и заглушили их, и они не дали
колоса.  А другие зерна упали в землю добрую, стали расти
и подниматься — и дали урожай тридцатикратный, шести
десятикратный и стократный.
 Иисус сказал:
— У кого есть уши, пусть услышит!
 Когда Его спутники и двенадцать учеников остались одни,
они стали спрашивать Иисуса, почему Он говорит иноска
заниями.
 — Вам открыта тайна Царства Бога, — сказал им Иисус, — а
тем, посторонним, все говорится иносказаниями,  так что они
. и сестры – в некоторых рукописях эти слова отсутствуют.
. См. прим. к Мф . . тридцатикратный, шестидесятикратный и сто
кратный – см. прим. к Мф ..
., иносказаниями – буквально: «притчами*».
. так что они глазами смотрят – возможно иное понимание: «чтобы глаза
ми смотрели…»
. Мф .; Лк . . Мф .; Лк . . Мк .; Лк . .
Мф .; Лк . . Ис .; Мк .
.–.
Gospel.p65 90 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
глазами смотрят — и не видят,
ушами слушают — и не понимают,
а если бы обратились к Богу,
были бы прощены.
 — Вы не поняли этой притчи? — спрашивает их Иисус. — Как
же вы сможете понять другие притчи?  Сеятель сеет слово.
 Зерна, что посеяны у дороги, — это люди, которые слыша
ли слово, когда оно сеялось, но тут же приходит Сатана и уно
сит посеянное в них слово.  Те, что посеяны на каменистом
месте, — это люди, которые, услышав слово, тотчас с радо
стью его принимают,  но у них нет корня, и потому они не
долговечны. Придет беда или гонения изза слова — они тот
час отступятся.  А другие — как зерна, посеянные среди ко
лючек: они слышат слово,  но приходят повседневные за
боты, соблазны богатства и другие страсти — и зерно остает
ся бесплодным.  А посеянные на доброй земле — это те, кто
слышит слово и принимает его, они приносят тридцатикрат
ный, шестидесятикратный и стократный урожай.
 И еще сказал им Иисус:
— Разве вносят светильник в дом, чтобы сразу его погасить,
накрыв горшком, или поставить под кровать? Нет, его ста
вят на подставку!  Нет ничего тайного, что не станет яв
ным, и нет ничего скрытого, что не выйдет наружу.  У кого
есть уши, пусть услышит!
 И еще сказал им Иисус:
— Отнеситесь внимательно к тому, что слышите. Какой ме
рой вы мерите, той и Бог вам отмерит и прибавит еще.  У
кого есть, тому даст Он. А у кого нет, у того и то, что есть, Он
отнимет.
 И еще сказал им Иисус:
— Царство Бога, какое оно? Вот представьте себе: бросает
человек в землю зерно,  затем ночью спит, днем встает, а
зерно прорастает, тянется вверх — он и не знает как.  Сама
. посеянное в них – в некоторых рукописях: «посеянное в их сердцах».
. См. прим. к Мф ..
. той и Бог вам – в некоторых рукописях: «той и Бог вам, слушающим».
. Мф .; Лк . . Мф .; Лк . . Мф .; Лк . . Мф .;
Лк . . Мф .; .; Лк .
.–.
Gospel.p65 91 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
собой плодоносит земля: сначала дает зеленый стебель, по
том — колос, потом — полное зерно в колосе.  А когда со
зреет урожай, человек сразу берется за серп — настало вре
мя жатвы.
 И еще сказал им Иисус:
— С чем сравнить нам Царство Бога и какой притчей его
изобразить?  Представьте себе: вот горчичное зернышко.
Когда его сеют в землю, оно меньше всех семян на земле.
 А когда посеют, оно взойдет и поднимется выше всех в
огороде растений, и вырастут на нем такие большие ветви,
что в их тени птицы смогут вить гнезда.
 И еще много таких притч рассказал Он, возвещая слово, что
бы они смогли Его понять.  Без притч Он ничего не гово
рил, а наедине с учениками объяснял им все.
 Вечером того же дня Иисус говорит им:
— Давайте переправимся на тот берег.
 Они, оставив народ, садятся к Иисусу в лодку. Были там и
другие лодки.  Поднялась сильная буря. Волны били в лод
ку так, что захлестывали ее.  А Иисус на корме спал, поло
жив голову на подушку. Ученики будят Его.
— Учитель, Тебе дела нет, что мы погибаем?! — говорят они.
 Он проснулся и усмирил ветер, а морю сказал:
— Замолчи, уймись!
Ветер стих, и наступило полное безветрие.
 — Что же вы такие трусливые? — сказал им Иисус. — Неуже
ли у вас совсем нет веры?
 На них напал великий страх. Они стали говорить друг другу:
— Кто Он, если и ветер, и море Ему подчиняются?
5 Они пристали к другому берегу моря, к земле герасин
цев.  Когда Иисус вышел из лодки, тут же Ему навстречу
. горчичное зернышко – см. прим. к Мф ..
. на тот берег – на восточный берег Галилейского моря.
. Неужели – в некоторых рукописях: «Как».
. к земле герасинцев – в рукописях много разночтений: «к земле гадаринцев, гер
гесинцев, гергистанцев и т. д.» Город Гераса входил в состав Десятиградья*.
. Иоиль . . Мф .; Лк . . Иез .; .; Дан ., .
Мф . . Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 92 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
бросился с кладбища человек, одержимый нечистым духом,
 он жил в склепах. Никто не мог связать его даже цепями,
 потому что хоть и не раз вязали его цепями по рукам и
ногам, но он разрывал цепи и оковы, и никто не мог с ним
справиться.  И непрестанно, день и ночь, в склепах и на го
рах кричал он и бил себя камнями.  Издали увидев Иисуса,
он подбежал к Нему, упал перед Ним ниц  и громким голо
сом крикнул:
— Что Тебе надо от меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? Бо
гом Тебя заклинаю, не мучь меня!
 Он говорил так потому, что Иисус сказал: «Выйди, нечис
тый дух, из этого человека!»
 — Как твое имя? — спросил его Иисус.
— Меня зовут Легион, потому что нас много, — отвечает тот.
 Он стал умолять Иисуса не высылать их из этой земли.  А
там на горе паслось большое стадо свиней.
 — Пошли нас в свиней, мы в них войдем! — просили Его бесы.
 Он позволил. И нечистые духи, вышедшие из человека, во
шли в свиней. Но стадо ринулось с кручи в море — а их было
около двух тысяч — и в море утонуло.
 Свинопасы побежали и рассказали об этом в городе и окре
стностях.  Жители пришли посмотреть, что случилось.
Приходят они к Иисусу и видят: бывший одержимый, тот, в
ком было целое полчище бесов, сидит одетый и в здравом
уме. Им стало страшно.  Очевидцы рассказали им, что про
изошло с одержимым и со свиньями.  Тогда они стали про
сить Иисуса, чтобы Он ушел из их мест.  Когда Иисус са
дился в лодку, одержимый просил взять его с собой.  Но
Он не разрешил.
— Ступай домой, к своим. Расскажи им, как сжалился над
тобой Господь и что Он для тебя сделал, — сказал Иисус.
 Тот ушел и стал рассказывать в Десятиградье, что сделал для
него Иисус. И все поражались.
 Когда Иисус переправился на лодке обратно на тот берег,
вокруг Него собралась большая толпа. Он был на берегу мо
. Легион*. . См. прим. к Мф .. . Десятиградье*.
. Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 93 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
ря.  Приходит к Нему один из старейшин синагоги, по име
ни Иаир. Увидев Иисуса, он падает к Его ногам,  молит Его
и заклинает:
— Доченька моя при смерти. Приди и возложи на нее руки —
и она спасется, будет жить!
 Иисус пошел с ним.
Его сопровождала толпа и теснила Его со всех сторон.  У
одной женщины двенадцать лет было кровотечение,  она
натерпелась от разных врачей, истратила все, что у нее бы
ло, но помощи не получила, ей стало еще хуже.  Она,
услышав об Иисусе, вошла сзади в толпу и прикоснулась к
Его плащу,  потому что говорила себе: «Если хоть к одежде
Его прикоснусь, выздоровею».  И тут же иссяк в ней источ
ник крови, и она всем телом почувствовала, что исцелилась
от болезни.  Иисус, тотчас ощутив, что из Него вышла
сила, повернулся к толпе и спросил:
— Кто прикоснулся к Моей одежде?
 — Ты видишь, как толпа сдавила Тебя, и еще спрашиваешь,
кто к Тебе прикоснулся! — отвечали Ему ученики.
 Но Он продолжал искать взглядом ту, которая это сделала.
 Женщина, перепуганная и дрожащая, поняв, что с ней про
изошло, вышла из толпы, упала к Его ногам и рассказала
всю правду.
 — Дочь, тебя спасла твоя вера, — сказал ей Иисус. — Ступай
с миром и будь здорова.
 Он еще говорил эти слова, как пришли люди из дома ста
рейшины и сказали:
— Умерла твоя дочь. К чему утруждать Учителя!
 Но Иисус, не обращая внимания на их слова, говорит ста
рейшине:
— Не бойся, только верь!
 Он никому не позволил идти за собой, кроме Петра, Иакова
и Иоанна, брата Иакова.  Они приходят в дом старейши
. Старейшина*. . См. прим. к Мф ..
. не обращая внимания на их слова – в некоторых рукописях: «услышав их
слова».
. Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 94 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
ны. Иисус видит, что там смятение, плачут и громко причи
тают.
 — Что вы горюете, что плачете? — сказал им, войдя, Иисус. —
Ребенок не умер, а спит.
 Над Ним стали смеяться. Но Он всех удалил, взял с собой
отца девочки, ее мать и Своих спутников и вошел туда, где
лежала девочка.  Взяв ребенка за руку, Он сказал ей:
— Талит#а, кум!
А в переводе это значит: «Девочка, говорю тебе: встань!»
 И девочка тут же встала и пошла — ей было уже около две
надцати лет. Все были вне себя от изумления.  Иисус стро
го наказал им, чтобы никто об этом не знал, а девочку велел
накормить.
6 Иисус ушел оттуда и пришел в Свой родной город. С ним
шли и ученики.  В субботу Иисус учил в синагоге. Многие
из тех, кто Его слушал, были поражены и говорили:
— Откуда у Него все это? Что за мудрость такая дана Ему? И
дела такие дивные Его руками творятся...  Разве Он не плот
ник, сын Марии и брат Иакова, Иосета, Иуды и Симона?
Разве не здесь, среди нас, Его сестры?
И потому они Его отвергли.
 — Всюду пророк в почете, — сказал им Иисус, — только не
на родине, не у родных и не в семье.
 И Он не смог совершить там ни одного чуда и только не
скольких больных исцелил, возложив на них руки.  Он
удивлялся их неверию.
Иисус переходил из селения в селение и учил.  Он созвал
к себе двенадцать Своих учеников и послал их по двое на
проповедь. И дал им власть изгонять нечистых духов.  Он
велел им ничего не брать с собой в дорогу, кроме посоха:
. ТалитHа, кум – эти слова на арамейском языке. В некоторых рукописях: «Та
лита куми».
. в Свой родной город – см. прим. к Мф ..
. плотник, сын Марии – в некоторых рукописях: «сын плотника и Марии».
Иосета – в некоторых рукописях: «Иосии».
. Мф .; Лк .,  . Ин . . Мф .; Лк . . Лк
.
.–.
Gospel.p65 95 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
ни хлеба, ни котомки, ни денег  – только сандалии на
ноги.
— И не берите с собой смену одежды, — говорил Он.  — В
каком доме остановитесь, там и оставайтесь, пока не поки
нете это место.  А если в какомто месте вас не примут и не
станут слушать, то, уходя оттуда, даже пыль с ног отряхни
те. Пусть это служит им предупреждением.
 И они пошли и призывали людей обратиться к Богу;  они
изгнали много бесов и много больных исцелили, помазав
оливковым маслом.
 Тем временем услышал обо всем царь Ирод: имя Иисуса ста
ло повсюду известно; говорили, что это Иоанн Креститель
встал из мертвых и потому в Нем такая сила;  другие гово
рили, что это Илья, а некоторые — что пророк, такой, как
прежние пророки.  Но Ирод, слушая, говорил: «Это Иоанн,
которого я обезглавил. Это он встал из мертвых».  Этот са
мый Ирод приказал взять под стражу Иоанна и бросить его в
тюрьму изза Иродиады, бывшей жены своего брата Филип
па, на которой он женился.  Иоанн говорил Ироду: «Нельзя
тебе жить с женой брата».  За это Иродиада возненавидела
его и добивалась его смерти, но ничего не могла поделать.
 Ведь Ирод боялся Иоанна, он знал, что Иоанн — правед
ный и святой человек, и берег его. Ему нравилось слушать его,
хотя эти речи и приводили царя в сильное смущение.  Под
ходящий случай выдался в день рождения Ирода, когда тот
устроил пир для вельмож, военачальников и галилейской
знати.  Туда явилась его дочь Иродиада, и пляска ее так по
нравилась Ироду и гостям, что царь сказал девочке:
. даже пыль с ног отряхните – см. прим. к Мф .. В некоторых более позд
них рукописях этот стих заканчивается словами: «Говорю вам, Тиру и Си
дону будет легче в День Суда, чем вам».
. Ирод – Ирод Антипа*. Говорили – в некоторых рукописях: «Ирод говорил».
. Иродиада*.
. См. прим. к Мф ..
. хотя эти речи и приводили царя в сильное смущение – в некоторых рукопи
сях другое чтение: «он многое делал, слушаясь его».
. его дочь Иродиада – в некоторых рукописях: «дочь Иродиады».
. Деян . . Иак . . Мф .; Лк . . Мф .; Мк .;
Лк . . Лк .
.–.
Gospel.p65 96 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
— Проси у меня чего пожелаешь. Все дам!  — И царь по
клялся: — Все тебе дам, чего ни попросишь, до половины
царства.
 Она вышла спросить у матери:
— Чего мне просить?
— Голову Иоанна Крестителя, — ответила та.
 Девочка тут же поспешила к царю и потребовала:
— Я хочу голову Иоанна Крестителя на блюде, дай мне ее
сейчас же!
 Царь сильно опечалился, но не решился ей отказать изза
клятвы, данной перед гостями.  Он тут же послал телохра
нителя и приказал принести ему голову. Тот отрубил в тюрь
ме Иоанну голову,  принес ее на блюде и отдал девочке, а
та отдала матери.  Ученики Иоанна, узнав об этом, при
шли, забрали тело и похоронили.
 Апостолы вернулись к Иисусу и рассказали Ему обо всем,
что сделали и чему научили.  Он говорит им:
— А теперь отправляйтесь куданибудь в безлюдное место,
побудьте там одни и немного отдохните.
Действительно, люди непрерывно сменяли друг друга, и им
некогда было даже поесть.
 Они тайком отправились на лодке в пустынное место.  Но,
когда они отплывали, их все же увидели и многие их узна
ли. И со всех окрестных городов побежали туда берегом
люди и оказались на месте раньше их.  Иисус, выйдя на
берег, увидел большую толпу. Ему стало их жалко, потому
что были они как овцы без пастуха. Он стал их многому
учить.
 Время было уже позднее, и ученики, подойдя к Нему, ска
зали:
— Место пустынное, и время уже позднее.  Отпусти их,
пусть сходят в окрестные деревни и селения и купят себе
поесть.
 — Накормите их сами, — ответил Иисус.
. Денарий*. Двести денариев – это примерно годовая плата наемного работ
ника, и такие деньги вряд ли были у учеников Иисуса.
. Мф .; Лк .; Ин . . Числ .;  Цар .;  Пар .; Иез
.; Мф .
.–.
Gospel.p65 97 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
— Уж не пойти ли нам купить для них хлеба? Денариев так
на двести! Тогда накормим! — говорят они.
 — Сколько у вас хлеба? Сходите посмотрите, — говорит Он им.
Они посмотрели и отвечают:
— Пять хлебов и две рыбы.
 Он велел ученикам рассадить народ группами на зеленею
щей траве.  Они расселись рядами по сто и пятьдесят че
ловек.  Иисус взял пять хлебов и две рыбы и, подняв глаза
к небу, произнес молитву благодарения, разломил хлеб и дал
ученикам, чтобы те его раздали. Он разделил на всех и две
рыбы.  Все ели и наелись  и еще набрали кусков хлеба и
рыбы полных двенадцать корзин.  А едоков было пять ты
сяч человек.
 Затем Иисус велел ученикам сразу же сесть в лодку и плыть
на другой берег, к Вифсаиде, не дожидаясь, пока Он отпра
вит народ.  Простившись с людьми, Он поднялся на гору
помолиться.  Когда настал вечер, лодка была посреди мо
ря, а Он оставался один на берегу.  Увидев, что они выби
лись из сил, борясь со встречным ветром, Он на рассвете
пошел к ним по морю и, казалось, хотел пройти мимо.  Ви
дя, что Он идет по морю, они решили, что это призрак, и
закричали,  потому что все видели Его и сильно перепуга
лись. Но Он тут же заговорил с ними:
— Смелей, это Я, не бойтесь!  — И вошел к ним в лодку.
Ветер сразу стих. Это их поразило еще больше.  Они ведь
не поняли, что значило чудо с хлебами, сердца их остава
лись слепы.
 Они переправились и пристали к берегу в Геннисарете.  Как
только они вышли из лодки, их узнали и,  обежав все
окрестности, сносили больных на циновках туда, где, по
слухам, был Иисус.  Где бы Он ни появлялся — в селах,
городах, усадьбах, — всюду клали на площадях больных и
просили Его позволить им прикоснуться хотя бы к краю
одежды. И тот, кто прикасался, выздоравливал.
. едоков – в некоторых рукописях: «евших хлеб».
. Мф .; Ин . . Мф .
.–.
Gospel.p65 98 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
7  Пришли к Иисусу фарисеи и несколько учителей Закона
из Иерусалима.  Они увидели, что коекто из учеников ел
нечистыми руками, то есть не омыв их.  А фарисеи, как и
все евреи, держась предания отцов, не садятся есть, пока не
омоют руки до локтей.  И, придя с рынка, не едят, пока не
совершат омовения. И много еще других предписаний со
блюдают — тех, что относятся, например, к омовению чаш,
кувшинов и медной посуды.  Фарисеи и учителя Закона
спросили Иисуса:
— Почему Твои ученики живут не по преданию отцов? Хлеб
едят нечистыми руками...
 А Он им ответил:
— Хорошо сказал о вас, лицемерах, пророк Исайя в Писа
нии:
«Этот народ чтит Меня устами,
а сердце его далеко от Меня.
 Тщетно их поклонение:
они учат человеческим заповедям, как Моим».
 Вы держитесь за людские предания, а заповедь Бога от
брасываете.  Как ловко вы отменяете заповедь Бога,
лишь бы соблюсти свои предписания! — продолжал
Иисус.  — Вот, например, Моисей сказал: «Почитай от
ца и мать» и «Оскорбивший отца или мать карается смер
тью».  А что говорите вы? Если скажет человек отцу или
матери: «Корбан (то есть предназначено Богу) — то, что
ты мог бы получить от меня»,  то вы уже ничего не разре
шаете ему сделать для отца или матери.  Своим предани
ем вы отменяете Слово Бога. И еще много чего делаете в
том же роде.
. См. прим. к Мф .. . до локтей – точное значение греческого слова не
известно, возможно, «тщательно» или «особым образом».
. придя с рынка – возможно иное понимание: «купленное на рынке». Посуды
и постелей – в некоторых рукописях: «посуды»; в ряде позднейших руко
писей далее следует: «кувшинов, котлов и скамей».
. предания – в некоторых рукописях: «предания, за омовение чаш, кувши
нов, медной посуды и делаете много другого в том же роде».
. предназначено Богу – см. прим. к Мф ..
. Мф . . Ис . . Исх .; .; Лев .; Втор .
.–.
Gospel.p65 99 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
 Он снова подозвал народ и сказал им:
— Слушайте Меня все и постарайтесь понять!  Ничто из
того, что извне попадает в человека, не может сделать его
нечистым, а делает его нечистым то, что из человека исхо
дит.
 Когда Он ушел от толпы в дом, ученики попросили Его разъ
яснить им эти слова.
 — Так и вы такие же бестолковые? — ответил Он. — Не по
нимаете, что все то, что входит извне в человека, не может
сделать его нечистым,  потому что идет не в сердце, а в же
лудок, а оттуда выбрасывается в отхожее место? (Этим Он
объявил чистой любую пищу.)  — А нечистым, — продол
жал Он, — человека делает то, что исходит из него.  Изнут
ри, из человеческого сердца, исходят злые помыслы, веду
щие к разврату, кражам, убийствам,  супружеским изме
нам; оттуда исходят жадность, подлость, коварство, на
глость, зависть, сквернословие, гордость, глупость.  Все это
зло исходит из человека, оно и делает его нечистым.
 Оттуда Иисус направился в земли Тира. Там Он остановил
ся в одном доме и не хотел, чтобы ктонибудь об этом
узнал, но Ему не удалось остаться незамеченным.  О Нем
услышала одна женщина, у которой дочь была одержима
нечистым духом. Она тут же пришла и упала Ему в ноги.  А
женщина эта была язычница, сирийская финикиянка. Она
стала просить Его изгнать беса из дочери.
 — Пусть сначала насытятся дети, — сказал ей Иисус. — Не
хорошо отнять хлеб у детей и бросить собакам.
 — Да, Господин мой, — говорит она в ответ. — Но и собаки
под столом едят крошки, которые роняют дети.
 — Раз ты так сказала, можешь идти домой: бес из твоей до
чери вышел, — сказал Иисус.
.() В некоторых рукописях имеется ст. : «У кого есть уши, пусть услышит!»
. Этим Он объявил чистой любую пищу – в некоторых рукописях: «чем очи
щается всякая пища».
. Тира – в некоторых рукописях: «Тира и Сидона».
. язычница – буквально: «гречанка», в НЗ язычников называли греками вне
зависимости от их национальной принадлежности.
. Мф . . Мф .
.–.
Gospel.p65 100 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
 Женщина вернулась домой и увидела, что девочка здорова,
лежит на постели, а бес из нее вышел.
 Потом, возвращаясь из Тира, Иисус прошел через Сидон и
вышел к Галилейскому морю со стороны Десятиградья.  К
Нему приводят глухонемого и просят возложить на него ру
ки.  Иисус увел его от толпы, вложил ему пальцы в уши, а
потом, плюнув себе на пальцы, прикоснулся к его языку  и,
взглянув на небо, тяжело вздохнул и сказал:
— Эффат#а!
Это значит «Откройся!»
 И тут же вернулся к нему слух и стал двигаться скованный
язык, речь его стала ясной.  Иисус приказал, чтобы они
никому об этом не говорили. Но чем больше Он запрещал,
тем больше они рассказывали.  Их удивлению не было гра
ниц.
— Все Он делает очень хорошо, — говорили они, — и глухие
у Него слышат, и немые говорят!
8  Снова собралась в те дни большая толпа, а еды никакой у
них не было. Иисус, подозвав учеников, говорит им:
 — Мне жаль людей. Вот уже три дня, как они со Мной, а
есть им нечего.  Если Я отпущу их голодными, они ослабе
ют в дороге, а ведь некоторые пришли издалека.
 — Откуда взять здесь, в пустыне, столько хлеба, чтобы всех
накормить? — ответили ученики.
 — Сколько у вас хлеба? — спросил Он.
— Семь хлебов.
 Тогда Он велел людям сесть на землю. Взяв семь хлебов и
произнеся молитву благодарения, Он разломил хлеб и дал
ученикам, чтобы они раздали народу. Те раздали хлеб.  У
них было и несколько рыбок. Произнеся над рыбами бла
годарение, Иисус велел раздать и их.  Люди ели и наелись и
еще набрали семь больших корзин оставшихся кусков.  А
. возвращаясь из Тира, Иисус прошел через Сидон – в некоторых рукописях:
«вернувшись из земли Тира и Сидона, Иисус». Десятиградье*.
. ЭффатHа – это слово на арамейском языке.
. Мф .
.–.
Gospel.p65 101 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
было их около четырех тысяч человек.  Иисус отпустил их,
а сам тут же сел в лодку с учениками и отправился в земли
Далмануты.
 Пришли фарисеи и вступили с Ним в спор. Желая испытать
Его, они добивались от Него знака с небес.  Иисус, тяжело
вздохнув, говорит им:
— Зачем люди этого поколения требуют знака? Верно вам
говорю, не будет дано этим людям знака.
 И, покинув их, Он снова сел в лодку и переправился на дру
гой берег.
 Ученики забыли взять с собой еды, в лодке у них был всего
один хлебец.  Иисус в беседе с ними предостерегал:
— Смотрите, берегитесь фарисейской закваски и закваски
иродовой!
 А они говорили между собой, что у них нет хлеба.  Иисус,
зная это, сказал им:
— Почему вы говорите о том, что у вас нет хлеба? Так ниче
го вы и не поняли? И ничто до вас не дошло? И сердца ваши
все еще слепы?  Глаза есть у вас — и не видите, уши есть —
и не слышите?  Неужели не помните? Когда Я разделил пять
хлебов на пять тысяч человек, сколько полных корзин ос
татков вы набрали?
— Двенадцать, — отвечают они.
 — А когда семь — на четыре тысячи, сколько полных кор
зин остатков вы набрали?
— Семь, — отвечают они.
 — Неужели и теперь вам непонятно? — говорит им тогда
Иисус.
 И вот они прибыли в Вифсаиду. К Нему приводят слепого и
просят прикоснуться к нему.  Иисус, взяв слепого за руку,
вывел его за деревню, смочил ему глаза слюной, возложил
на него руки и спросил:
. Далмануты – в этом стихе много разночтений: «Далманунты, Далманаты,
Магдалы, Магеды, Мелегады и т. д.». . знак*.
. иродовой – в некоторых рукописях: «иродиан».
. См. прим. к Мф ..
. Мф .; Лк . . Мф .; Лк . . Мф . . Лк . .
Иер .; Иез .; Мк .
.–.
Gospel.p65 102 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
— Видишь чтонибудь?
 Тот, посмотрев, сказал:
— Вижу людей, вижу, ходят... как будто деревья...
 Тогда снова приложил Иисус руки к его глазам, и тот вы
здоровел, стал видеть и видел все отчетливо.  Иисус ото
слал его домой, сказав:
— Смотри, не заходи в деревню.
 Иисус пошел с учениками в селения близ Кесарии Филип
повой. По дороге Он спросил учеников:
— Кем считают Меня люди?
 — Одни говорят, что Ты — Иоанн Креститель, другие — что
Илья, а некоторые — что один из пророков, — ответили они.
 — А вы кем считаете Меня? — спросил Он их.
— Ты — Помазанник Божий, — ответил Петр.
 Иисус строго наказал им никому о Нем не говорить.
 И Он начал учить их, что Сыну человеческому надлежит пре
терпеть много страданий и что старейшины, старшие священ
ники и учителя Закона отвергнут Его, и что Его убьют, но че
рез три дня Он воскреснет.  Он говорил об этом открыто.
 Тогда Петр отвел Его в сторону и стал Ему перечить. Но Он,
обернувшись и глядя на учеников, оборвал Петра:
— Прочь с глаз, Сатана! Ты думаешь не о Божьем — о
человеческом!
 Подозвав к себе народ и учеников, Иисус сказал:
— Кто хочет следовать за Мной, пусть забудет о себе, возь
мет свой крест — и тогда следует за Мной.  Кто хочет спа
сти свою жизнь, тот ее потеряет. А кто свою жизнь потеряет
ради Меня и Радостной Вести, тот ее спасет.  Что пользы
человеку, если он приобретет весь мир, а жизни своей по
вредит?  Разве не все отдал бы он, лишь бы вернуть себе
. Некоторые рукописи добавляют: «и никому в деревне не рассказывай».
. Кесария Филиппова – см. прим. к Мф .. . Илья*. . Помазанник*.
. старейшины*, старшие священники* и учителя Закона* – члены Совета*.
Через три дня – в некоторых рукописях: «на третий день».
. возьмет свой крест – см. прим. к Мф .. . жизнь*.
. Мф .; Лк . . Мк .; Лк . . Ин . .–. Мф
.; Лк . . Мк .; .; Лк . . Мф .; Лк . .
Мф .; Лк .; Ин .
.–.
Gospel.p65 103 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
жизнь?!  А кто постыдится признать Меня и Мои слова пе
ред этим безбожным и грешным поколением, того и Сын че
ловеческий постыдится признать, когда придет облеченный
в Славу Отца Своего с Божьими ангелами.
9 Иисус сказал:
— Верно вам говорю, есть среди стоящих здесь люди, кото
рые не успеют узнать смерти, как увидят, что Царство Бога
явилось в полной силе.
 Через шесть дней Иисус берет Петра, Иакова и Иоанна и
ведет их на высокую гору. Они были там одни. Вдруг Его
облик изменился у них на глазах.  Одежда Его стала свер
кающей, ослепительно белой, как никто не смог бы отбе
лить на земле.  Явились перед ними Илья с Моисеем и раз
говаривали с Иисусом.  И Петр говорит Иисусу:
— Рабби! Как хорошо нам здесь! Давай мы сделаем три ша
лаша: один Тебе, один Моисею и один Илье.
 Ведь он не знал даже что сказать — так они были перепуга
ны.  И тут явилось облако, покрывшее их своей тенью, и из
облака раздался голос:
— Это Мой любимый Сын. Его слушайте!
 Они вдруг оглянулись и видят: никого больше нет, с ними
один Иисус.
 Когда они спускались с горы, Иисус велел, чтобы они нико
му не рассказывали о том, что видели, до тех пор, пока Сын
человеческий не воскреснет из мертвых.  Они это испол
нили, но между собой толковали: «Что значит „воскреснуть
из мертвых”?»  Они спросили Его:
— Почему учителя Закона говорят, что сначала должен прий
ти Илья?
 — Действительно, Илья должен прийти первым и все под
готовить, — ответил Иисус. — А почему в Писании гово
рится, что Сыну человеческому предстоит много страда
ний и унижений?  Я вам говорю: Илья уже пришел, и с
. Моисей*. . РаббHи*! Как хорошо нам здесь! – см. прим. к Мф ..
. облако – см. прим. к Мф .. . Илья*.
. Мф .; Лк . .  Петр . . Пс .; Втор .; Мф .; Мк
.; Лк . . Мал .; Мф .
.–.
Gospel.p65 104 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
ним поступили так, как им захотелось. Так о нем говорит
Писание.
 Когда они вернулись к ученикам, то увидели, что вокруг них
собралась большая толпа и с ними спорят учителя Закона.
 Увидев Иисуса, изумленная толпа тут же побежала Его
приветствовать.  Иисус спросил учеников:
— О чем вы с ними спорите?
 Один человек ответил из толпы:
— Учитель, я привел к Тебе своего сына: он немой, в нем
нечистый дух.  Когда бес нападает на него, он валит его на
землю, на губах у мальчика выступает пена, он скрипит зу
бами, а потом все тело цепенеет. Я просил Твоих учеников
изгнать беса, но они не смогли.
 — О люди без веры! — сказал им тогда Иисус. — Долго ли
Мне еще с вами быть?! Долго ли еще вас терпеть?! Ведите
его ко Мне!
 Его привели к Иисусу. Бес, увидев Иисуса, тотчас затряс
мальчика, и тот упал и стал кататься по земле с пеной на
губах.
 — И давно это с ним случилось? — спросил Иисус отца.
— С детства, — ответил тот.  — Много раз хотел бес его по
губить: то в огонь бросал, то в воду. Но если Ты можешь
чтонибудь сделать, сжалься над нами, помоги!
 — Что значит «если можешь»? — сказал ему Иисус. — Все
может тот, у кого есть вера.
 И тотчас отец мальчика воскликнул:
— Верю! Помоги, если веры мало!
 Иисус, видя, что сбегается народ, приказал нечистому духу:
— Дух немоты и глухоты, Я приказываю тебе: выйди из него
и больше не входи!
 Бес, сильно сотрясая тело мальчика, с воплем вышел. Тот
лежал как мертвый; многие даже говорили, что он умер.  Но
. увидели – в некоторых рукописях: «Он увидел».
. Что значит «если можешь»? – в некоторых рукописях: «Если можешь по
верить».
. воскликнул – в некоторых рукописях: «воскликнул со слезами».
. Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 105 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
Иисус, взяв его за руку, поднял — и тот встал.  Когда Иисус
вошел в дом, ученики, оставшись с Ним наедине, спросили:
— А почему мы не смогли его изгнать?
 — Таких бесов можно изгнать только молитвой, — ответил
Иисус.
 Они ушли оттуда и теперь шли по Галилее. Иисус не хотел,
чтобы об этом знали,  потому что Он наставлял Своих уче
ников. Он говорил им:
— Сына человеческого скоро отдадут в руки людей и убьют.
Он умрет, но через три дня воскреснет.
 Они не понимали сказанного Им, но спросить Его боялись.
 Они вернулись в Капернаум. Дома Иисус спросил их:
— О чем вы спорили по дороге?
 Они молчали, потому что по дороге спорили о том, кто из
них главнее.  Иисус сел, подозвал к себе двенадцать уче
ников и сказал им:
— Тот, кто хочет быть первым, пусть станет последним и слу
жит всем.
 Он взял ребенка и поставил его перед ними. Обняв его, Он
сказал ученикам:
 — Кто одного из таких детей примет ради Меня, тот примет
Меня. А кто примет Меня, тот не только Меня примет, но и
Того, кто Меня послал.
 — Учитель, — сказал Ему Иоанн, — мы видели одного чело
века, который Твоим именем изгонял бесов, и мы ему за
претили, раз он с нами не ходит.
 Иисус ответил:
— Не мешайте ему! Кто совершит чудо, призвав Мое имя, не
сможет сразу же начать Меня чернить.  Кто не против нас,
тот за нас!  Кто вас кружкой воды напоит, потому что вы —
ученики Помазанника, верьте Мне: не останется он без на
грады!  А для того человека, кто поколеблет веру у одного
. молитвой – в некоторых рукописях: «молитвой и постом».
. через три дня – в некоторых рукописях: «на третий день».
. простых и малых – см. прим. к Мф ..
. Мф .; Лк . . Мк .; .; Лк .; . . Мф .;
Лк . . Лк . . Мф .; .; Мк .; Лк . . Мф .;
Лк .; Ин . . Лк . . Мф .; Лк . . Мф . .
Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 106 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
из этих простых и малых, было бы лучше, если бы мель
ничный жернов на шею ему надели и бросили в море.  Ес
ли рука твоя тебя вводит в грех, отруби ее! Лучше тебе вой
ти одноруким в Жизнь, чем с обеими руками войти в геен
ну, в неугасимый огонь!  Если нога твоя вводит тебя в грех,
отруби ее! Лучше тебе войти в Жизнь одноногим, чем с
обеими ногами оказаться в геенне.  Если твой глаз тебя
вводит в грех, вырви его! Лучше тебе одноглазым войти в
Царство Бога, чем с обоими глазами оказаться в геенне,
 где «непрестанно точит червь и где огонь не гаснет».
 Каждый будет очищен огнем, словно жертва солью.
 Соль — хорошая вещь. Но если соль несоленой станет,
чем вы вернете ей вкус? Имейте в себе соль! И будьте в ми
ре друг с другом.
10  Оттуда Иисус направляется в Иудею и в земли за Иор
даном. И снова с Ним шли толпы людей, и Он их учил, как
обычно.  И вот пришли к Нему фарисеи и задали вопрос,
желая испытать Его:
— Может ли по Закону мужчина развестись с женой?
 — А что вам заповедал Моисей? — спросил Иисус.
 — Моисей позволил развестись с женою, дав ей разводное сви
детельство, — ответили они.
 — Моисей написал вам такую заповедь, потому что сердца у
вас черствы и упрямы, — возразил Иисус.  — Но с самого
начала, со времен сотворения мира, Бог «создал мужчину и
женщину.  Поэтому оставит человек отца и мать и привя
жется к жене,  и станут двое одной плотью». Итак, их уже
. войти ... в Жизнь – см. прим. к Мф .. Геенна*. .(,) В ряде рукописей
имеются ст.  и : «где непрестанно точит червь и где огонь не гаснет».
. в геенне* – в некоторых рукописях: «в геенне, в неугасимом огне».
. в геенне – в некоторых рукописях: «в огненной геенне». . очищен огнем –
дословно: «посолен огнем». В этом стихе много разночтений: «Каждый
будет очищен огнем, и каждая жертва будет очищена солью», «Каждая жер
тва будет посолена солью» и т. д.
. в Иудею и в земли за Иорданом – в некоторых рукописях: «в земли Иудеи за
Иорданом». . Развод*.
. Мф . . Мф . . Ис . . Мф .; Лк . . Мф .
. Втор .; Мф . . Быт .; .
.–.
Gospel.p65 107 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
не два человека, а одно существо.  То, что соединил Бог, пусть
человек не разлучает.
 А в доме ученики спросили Его о том же.
 — Кто разведется с женой и женится на другой, тот согре
шит, нарушив супружескую верность, — ответил Иисус.  —
И если женщина разведется с мужем и выйдет за другого, то
она совершит тот же грех.
 К Иисусу приносили детей, чтобы Он к ним прикоснулся. А
ученики их бранили.  Иисус, увидев это, возмутился и ска
зал им:
— Пусть дети приходят ко Мне, не мешайте им. Ведь Царст
во Бога принадлежит таким, как они.  Верно вам говорю,
кто не примет Царства Бога, как ребенок, тот не войдет ту
да.
 И, обняв детей, Иисус возложил на них руки и благословил.
 Когда Иисус отправлялся в путь, к Нему подбежал человек
и, упав перед Ним на колени, спросил:
— Добрый Учитель, что мне делать, чтобы получить вечную
жизнь?
 — Почему ты называешь Меня добрым? — сказал Иисус. —
Один Бог добр.  Ты знаешь Его заповеди: не убивай, не на
рушай супружескую верность, не кради, не давай ложных по
казаний, не обманывай, почитай отца и мать.
 — Учитель, я с юных лет соблюдаю все это, — ответил тот
Иисусу.
 Иисус взглянул на него, и он сразу Ему полюбился. Иисус
сказал:
— Одного тебе недостает. Иди, продай все, что есть у тебя, и
раздай бедным. Тогда богатство будет у тебя на небе. А по
том приходи и следуй за Мной.
 Но тот помрачнел от этих слов и ушел печальный: он был
очень богат.
. человек – см. прим. к Мф ..
. нарушив супружескую верность – см. прим. к Мф ..
. их – в некоторых рукописях: «приносивших».
. следуй за Мной – в некоторых рукописях: «следуй за Мной, взяв крест».
. Быт . . Мф .; Лк .;  Кор . . Мф .; Лк .
. Мф . . Мф .; Лк . . Исх .; Втор .
.–.
Gospel.p65 108 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
 Иисус, оглядевшись вокруг, сказал ученикам:
— Как трудно зажиточным войти в Царство Бога!
 Учеников изумили Его слова. Но Иисус повторил:
— Дети мои, как трудно войти в Царство Бога!  Легче верб
люду пройти сквозь игольное ушко, чем в Царство Бога вой
ти богачу.
 Они были так поражены, что между собой говорили:
— Кто же тогда может спастись?
 Иисус, посмотрев на них, сказал:
— Для людей это невозможно, но не для Бога. Для Бога все
возможно.
 Тогда заговорил Петр:
— А вот мы оставили все и пошли за Тобой.
 — Верно вам говорю, — сказал Иисус, — всякий, кто оставил
дом, братьев, сестер, мать, отца, детей, поля ради Меня и
ради Радостной Вести,  получит теперь, в этом веке, во сто
раз больше домов, братьев, сестер, матерей, детей, полей,
но и преследований тоже, а в Веке будущем — вечную жизнь.
 Но многие из тех, что сейчас первые, станут последними,
а последние — первыми.
 Теперь они держали путь в Иерусалим. Впереди шел Иисус.
Ученики были в тревоге, а их спутникам было страшно.
Иисус отвел в сторону двенадцать учеников и стал им гово
рить, что с Ним будет:
 — Вот идем мы в Иерусалим. Сына человеческого выдадут
старшим священникам и учителям Закона. Его приговорят
к смерти и отдадут в руки язычников.  И те будут над Ним
глумиться, будут плевать в Него, бичевать и убьют. Но через
три дня Он воскреснет.
 Подходят к Нему Иаков и Иоанн, сыновья Зеведея.
— Учитель, — говорят они, — сделай для нас то, что мы по
просим.
. как трудно – в некоторых рукописях: «как трудно надеющимся на богат
ство».
. язычников – см. прим. к Мф ..
. через три дня – см. прим. к ..
. Мф .; Лк . . Мф .; Лк . . Мк .; .; Лк
. . Мф .
.–.
Gospel.p65 109 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
 — Что для вас сделать? — спросил Он.
 — Сделай, чтобы мы, когда Ты будешь прославлен, сидели
рядом с Тобой — один по правую руку, а другой по левую, —
ответили они.
 — Вы не знаете, чего просите, — сказал им Иисус. — Можете
выпить чашу, которую Я пью, или погрузиться в пучину, в
которой Я омываюсь?
 — Можем, — ответили они.
Но Иисус сказал им:
— Чашу, которую Я пью, вы выпьете и в пучине, в которой Я
омываюсь, омоетесь.  А сесть по правую руку Мою или по
левую — дать это не в Моей власти: там сядут те, кому пред
назначено Богом.
 Когда остальные десять услышали слова Иакова и Иоанна,
они стали возмущаться.  Но Иисус, подозвав их, сказал:
— Вы знаете, что у язычников первые люди господствуют
над ними и великие ими полностью распоряжаются.  Но у
вас пусть будет не так! Пусть тот, кто хочет быть у вас глав
ным, будет вам слугой,  и кто хочет быть среди вас пер
вым, тот пусть будет для всех рабом.  Ведь и Сын челове
ческий не для того пришел, чтобы Ему служили, а чтобы
служить и отдать Свою жизнь как выкуп за множество жиз
ней.
 Они приходят в Иерихон. Когда Он выходил из Иерихона с
учениками и с большой толпой, у дороги сидел БарТимай
(то есть сын Тимая), слепой нищий.  Услышав, что здесь
Иисус Назарянин, он закричал:
— Сын Давида! Иисус! Сжалься надо мной!
 Многие требовали, чтобы он замолчал, но слепой кричал
еще громче:
— Сын Давида! Сжалься надо мной!
 Иисус остановился и сказал:
. погрузиться в пучину, в которой Я омываюсь – дословно: «погрузиться [в
воду], как Я погружаюсь», что символизировало страдания и смерть (ср.
Пс .; Лк .).
. за множество жизней – см. прим. к Мф ..
. Назарянин* – в некоторых рукописях: «Назорей». Сын Давида*.
. Лк . . Мф .; Мк .; Лк . . Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 110 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
— Позовите его.
Слепого зовут:
— Ну, вставай, Он тебя зовет!
 БарТимай, скинув плащ, вскочил и подбежал к Иисусу.
 — Что для тебя сделать? — спросил его Иисус. — Чего ты
хочешь?
— Раббун#и, видеть! — ответил слепой.
 — Ступай, тебя спасла твоя вера, — сказал Иисус.
Он сразу стал видеть и пошел за Ним.
11  Когда они подходили к Иерусалиму — они были уже
недалеко от Вифагии и Вифании, у Масличной горы, —
Иисус послал двух учеников,  сказав им:
— Ступайте вон в ту деревню напротив. У самого входа в
деревню найдете молодого осла на привязи, на нем еще ни
кто не ездил. Отвяжите его и ведите сюда.  А если кто вас
спросит: «Что вы делаете?», — отвечайте: «Он нужен Госпо
ду, Он скоро его вернет».
 Они пошли, нашли осленка, привязанного к воротам в пе
реулке, и стали его отвязывать.  Стоявшие там люди гово
рили им: «Что вы делаете? Зачем отвязываете осленка?»  Но
они ответили так, как им велел Иисус, и их отпустили.  Они
привели осла к Иисусу, положили на осла свою одежду, и
Иисус сел на него.  Многие стелили на дороге свою одежду,
а другие — ветви, срезанные с деревьев в поле.  И те, что
шли впереди, и те, что шли сзади, кричали:
— Осанна!
Да будет благословен Идущий во имя Господа!
 Да будет благословенно грядущее царство
нашего отца Давида!
Осанна в небесах!
. РаббунHи – то же, что и Рабб#и*.
. Масличная гора*.
. Господу – см. прим. к Мф .. Он скоро его вернет – в некоторых рукописях:
«и он [тот человек] тотчас отправит его [к Иисусу]».
. См. прим. к Мф ..
. Осанна*.
. Мф .; Лк .; Ин . . Пс  ().
.–.
Gospel.p65 111 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
 Иисус вступил в Иерусалим и направился в Храм. Все осмот
рев, Он вернулся поздно вечером в Вифанию со Своими
двенадцатью учениками.
 На следующий день, когда они вышли из Вифании, Иисус
почувствовал голод.  Увидев вдали смоковницу, покрытую
листвой, Он пошел к ней посмотреть, нет ли на ней плодов,
но, подойдя, не нашел ничего, кроме листвы, — для плодов
было еще рано.  Тогда Иисус сказал ей:
— Так пусть никто не ест твоих плодов вовеки!
Ученики это слышали.
 И вот приходят они в Иерусалим. Войдя в храмовый двор,
Иисус выгнал вон тех, кто продавал и покупал в Храме,
опрокинул столы менял и скамьи торгующих голубями.  И
никому ничего не позволял проносить через храмовый двор.
 Он учил их и говорил:
— Разве не сказано в Писании:
«Дом Мой будет назван домом молитвы
для всех народов»?
А вы превратили его в разбойничий притон!
 Когда это услышали старшие священники и учителя Зако
на, они стали искать способ расправиться с Ним. Ведь они
Его боялись, потому что весь народ ловил каждое слово Его
учения.
 Когда настал вечер, Иисус с учениками ушел из города.
 На следующее утро они проходили мимо смоковницы и уви
дели, что она вся засохла, от самых корней.  Петр, припом
нив вчерашнее, говорит Иисусу:
— Учитель, смотри, смоковница, которую Ты проклял, за
сохла!
 Иисус сказал им в ответ:
— Верьте Богу!  Верно вам говорю, если скажет кто этой
горе: «Поднимись и бросься в море!» — и не усомнится в
душе, но будет верить, что сказанное им исполнится, так и
. Храмовый двор – см. Храм*.
. Верьте – в некоторых рукописях: «Если верите». . этой горе – см. прим.
к Мф ..
. Мф . . Мф .; Лк .; Ин . . Ис .; Иер .
. Мф .
.–.
Gospel.p65 112 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
будет!  Поэтому вам говорю Я: о чем бы вы ни молились и
чего бы ни просили, верьте, что вы уже получили, — и так и
будет!  И когда вы стоите и молитесь, прощайте все, что
против когото имеете, чтобы и Отец ваш Небесный про
стил вам ваши грехи.
 Вот они снова приходят в Иерусалим. Когда Иисус проха
живался по двору Храма, к Нему подошли старшие священ
ники, учителя Закона и старейшины.
 — По какому праву Ты так поступаешь? — спросили они. —
Кто Тебе дал право так поступать?
 — Я вам задам один вопрос, — ответил Иисус. — Если вы
Мне ответите, то и Я скажу вам, по какому праву так посту
паю.  Омовение Иоанна от кого было? От Бога или от лю
дей? Отвечайте!
 Они стали рассуждать между собой так: «Если скажем „от
Бога”, тогда Он спросит: „А почему вы ему не поверили?”
 Сказать „от людей”?..» Но они боялись народа, потому что
все считали Иоанна пророком.  Поэтому они ответили
Иисусу:
— Не знаем.
— Тогда и Я не скажу вам, по какому праву так поступаю, —
ответил Иисус.
12  Иисус начал говорить им притчами:
— Насадил человек виноградник, обнес его оградой, вырыл яму
для давильни, выстроил сторожевую башню и отдал его вна
ем виноградарям. А сам уехал в чужие края.  Вот настала
пора — послал он слугу к виноградарям получить свой до
ход с виноградника.  Но те схватили его, избили и отпра
вили ни с чем.  Снова послал к ним другого слугу, но тому
. уже получили – в некоторых рукописях: «получите».
.() В ряде рукописей имеется ст. : «А если не прощаете, то и Отец ваш Не
бесный не простит вам ваших грехов».
. по двору Храма – см. прим. к Мф ..
Старшие священники*, учителя Закона* и старейшины* – см. прим. к ..
. так поступаешь? – имеется в виду очищение Храма.
. От Бога – см. прим. к Мф ..
. Мф .;  Кор . . Мф . . Мф .; Лк . .
Мф .; Лк . . Ис .
.–.
Gospel.p65 113 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
разбили голову и выгнали с позором.  Послал еще одного —
того убили. Много других посылал — одних избивали, дру
гих убивали.  Был у него еще сын, любимый, единствен
ный сын. И последним послал к ним его, думая: «Сына мое
го постыдятся».  Но виноградари те стали говорить друг
другу: «Это наследник! Давайте убьем его, и нашим будет
наследство!»  Они схватили его, убили и выбросили из ви
ноградника.  Что же сделает хозяин виноградника? Он вер
нется и казнит виноградарей, а виноградник отдаст другим.
 Разве вы не читали в Писании:
«Камень, который отбросили строители,
стал краеугольным камнем.
 Это сделано Господом —
диво, которое было на наших глазах»?
 Они поняли, что притча направлена против них, и хотели
было схватить Его, но побоялись народа. Поэтому они
оставили Его и ушли.
 Тогда к Иисусу подослали несколько фарисеев и иродиан,
чтобы те поймали Его на слове.  Они приходят и говорят:
— Учитель, мы знаем, что Ты человек прямой, никого не бо
ишься и никому не угождаешь, а прямо и ясно учишь жить
так, как велит Бог. Скажи, позволительно платить подать
цезарю или нет? Платить нам или не платить?
 Иисус, увидев их неискренность, сказал:
— Что вы Меня испытываете? Принесите Мне посмотреть
денарий.
 Они принесли. Иисус спрашивает их:
— Чье здесь изображение и чье имя?
— Цезаря, — отвечают они.
 Тогда Иисус сказал им:
— Цезарево отдайте цезарю, а Божье — Богу.
Они были поражены Его ответом.
 Пришли к Нему саддукеи, которые говорят, что нет воскре
сения мертвых. И вот о чем они Его спросили.
. иродиане*. . См. прим. к Мф .. . цезарь*. . денарий*.
. См. прим. к Мф .. . саддукеи*.
. Пс  (). . Мф .; Лк . . Мф .; Лк
. . Деян .
.–.
Gospel.p65 114 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
 — Учитель, — сказали они, — Моисей написал в Законе, что
«если умрет у когонибудь брат», который был женат, «но
детей не имел, пусть возьмет брат его жену, чтобы дать
брату потомство».  Было семь братьев. Первый брат же
нился, но умер, не оставив потомства.  Второй брат взял
его жену, но умер, не оставив потомства, третий тоже.  И
никто из семерых не оставил потомства. Наконец умерла
сама женщина.  А после воскресения, когда встанут мерт
вые, чьей она будет женой? Ведь женаты на ней были все
семеро!
 — Как вы заблуждаетесь! — ответил им Иисус. — И, конеч
но, потому, что не знаете ни Писаний, ни Божьей силы.  Ко
гда мертвые воскресают, они уже не женятся и не выходят
замуж. Они подобны ангелам на небесах.  А что касается
воскресения мертвых, разве вы не читали в книге Моисея о
том, как Бог из горящего терна сказал ему: «Я — Бог Авраа
ма, Бог Исаака и Бог Иакова»?  Но Бог — Он Бог не мерт
вых, а живых. Вы очень заблуждаетесь.
 Один из учителей Закона, который присутствовал при спо
ре и слышал, как хорошо ответил им Иисус, подошел к Не
му и спросил:
— Какая заповедь первейшая?
 — Первейшая заповедь, — ответил Иисус: — «Слушай, Изра
иль! Господь наш Бог — единственный Господь.  Люби Госпо
да Бога всем сердцем, всей душой, всеми помыслами и всеми
своими силами».  А вот вторая: «Люби ближнего, как самого
себя». Нет заповеди больше, чем эти.
 — Хорошо сказано, Учитель, — ответил учитель Закона. —
Правду Ты говоришь, что «Он один и нет никого, кроме Не
го»  и что «любить Его всем сердцем, всеми помыслами и все
ми своими силами» и «любить ближнего, как самого себя» важ
нее всех всесожжений и жертв.
 Иисус, видя, как умн#о тот ответил, сказал ему:
— Ты недалек от Царства Бога.
После этого уже никто не осмеливался задавать Ему во
просы.
. Втор . . Исх . . Мф .; Лк . . Втор .
. Лев . . Втор . . Ос .
.–.
Gospel.p65 115 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
 Продолжая учить в Храме, Иисус сказал:
— Как могут учителя Закона говорить, что Помазанник —
потомок Давида?  Ведь Давид сам сказал, движимый Ду
хом Святым:
«Сказал Господь моему Господину:
„сиди по правую руку Мою,
пока не повергну Твоих врагов к Твоим ногам”».
 Сам Давид называет Его Господином. Какой же Он его по
томок?
И множество народа слушало Его с удовольствием.
 Иисус учил народ и говорил:
— Остерегайтесь учителей Закона, им нравится расхаживать
в длинных одеждах, они любят, чтобы их почтительно при
ветствовали на площадях, любят сидеть в синагогах в пер
вом ряду  и на почетных местах — на пиру.  Они пожи
рают имущество вдов, а потом напоказ долго молятся! Этих
ждет самый суровый приговор!
 Иисус, сев возле сокровищницы, смотрел, как народ кладет
деньги в сокровищницу. Многие богачи клали помногу.  А
потом подошла одна бедная вдова и положила две медные
монетки — один квадрант.  Иисус подозвал учеников и ска
зал им:
— Верно вам говорю: эта бедная вдова положила больше всех
остальных.  Все, кто клал деньги в сокровищницу, клали
излишек, она же, такая нищая, положила все, что у нее бы
ло, все, на что жила.
13  Когда Он выходил из Храма, один из учеников сказал
Ему:
— Учитель, взгляни, какие камни, какие здания!
. См. прим. к Мф ..
. в длинных одеждах – имеются в виду талифы – длинные шали, которыми
благочестивые евреи накрывают во время молитвы голову.
. возле сокровищницы – во Дворе женщин стояли тринадцать больших сосу
дов, по форме напоминавших рог, куда опускались пожертвования на Храм.
. две медные монетки – дословно: «две лепты»; лепта – самая мелкая монета,
1/128 денария. Квадрант – мелкая римская монета.
. какие камни – см. Храм*.
. Мф .; Лк . . Пс  (). . Мф ., ; Лк .
. Лк . . Мф .; Лк .
.–.
Gospel.p65 116 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
 — Ты смотришь на эти огромные здания? — сказал Иисус. —
Так вот, здесь не останется камня на камне. Все будет разру
шено!
 Когда Он сидел на Масличной горе, напротив Храма, Петр,
Иаков, Иоанн и Андрей, оставшись с Ним наедине, спросили:
 — Скажи нам, когда это будет? И как мы узнаем, что все это
скоро свершится? Каким будет знак?
 Иисус начал говорить:
— Смотрите, чтобы вас не ввели в обман!  Многие придут
под Моим именем и будут говорить: «Это Я!» — и многих
введут в обман.  Когда услышите о ближних и дальних вой
нах, не пугайтесь: так и должно быть. Но это еще не конец.
 Восстанет народ на народ и царство на царство, землетрясе
ния будут во многих местах, будет голод. Это только родовые
схватки.  Вы же будьте готовы: в синагогах вас будут судить
советы старейшин и будут вас там избивать; предстанете пе
ред царями и правителями изза Меня, чтобы свидетельство
вать обо Мне.  Но прежде чем придет конец, все народы
должны услышать Радостную Весть.  Когда вас поведут на
суд, не заботьтесь о том, что вам говорить: что будет дано вам
в тот час, то и говорите — говорить будете не вы, а Дух Свя
той.  Предаст смерти брат брата и отец — свое дитя, дети пой
дут на родителей и будут их убивать.  Изза Меня все вас
будут ненавидеть. Но кто выдержит до конца, будет спасен.
 Но когда увидите «кощунственную мерзость» там, где ей
быть не должно (пусть тот, кто читает, поймет!), — тогда те,
кто в Иудее, пусть бегут в горы;  кто на крыше, пусть ни за
чем не спускается в дом;  кто будет в поле, пусть домой не
идет за плащом.  Горе беременным и кормящим грудью в
. знак*. . о ближних и дальних войнах – см. прим. к Мф ..
. голод – в некоторых рукописях: «голод и смуты». Родовые схватки – см.
прим. к Мф .. . См. прим. к Мф .. Совет*.
. чтобы свидетельствовать обо Мне. Но прежде чем придет конец, все наро
ды – возможно иное понимание: «чтобы свидетельствовать обо Мне, преж
де чем придет конец. Сначала все народы…».
. «кощунственную мерзость» – см. прим. к Мф ..
. кто на крыше – см. прим. к Мф ..
. Мф .; Лк . . Мф .; Лк . . Мф .;
Лк . . Дан .; .; . . Лк .
.–.
Gospel.p65 117 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
те дни!  Молитесь, чтобы не случилось это зимой.  Будут
те дни полны такой скорби, какой не было в мире со дня,
когда сотворил его Бог, доныне не было и не будет!  И если
бы Господь не сократил тех дней, ничто живое не спаслось
бы. Но ради избранных, ради тех, кого Он избрал, Он сокра
тил те дни.  Если вам скажут тогда: «Смотри, Помазанник
здесь!» или «Он там!» — не верьте!  Потому что появятся
лжепомазанники и лжепророки, знаки явят и чудеса, что
бы, если удастся, ввести в обман даже избранных.  Но вы
будьте бдительны — Я все вам сказал заранее.
 В те дни, после той скорби,
«солнце померкнет,
луна не даст света,
 звезды падут с небес
и сотрясутся небесные силы»,
 и увидят тогда: Сын человеческий идет на облаках с великой
силою и славою.  Тогда пошлет Он ангелов собрать избран
ных с четырех концов света — от края земли и до края небес.
 Пускай вам примером будет смоковница: когда ветвь ее на
бухает и распускаются листья, знаете вы, что близко лето.
 Точно так же и здесь: когда увидите, что все это сбывается,
знайте: Он близко, у самых дверей!  Верно вам говорю:
поколение это еще не сменится, как все уже сбудется.  Небо
и земля пройдут бесследно, но слова Мои не пройдут!
 А о дне том и часе не знает никто: ни ангелы на небесах, ни
Сын — знает только Отец!  Смотрите же, не дремлите! Вы
не знаете, когда наступит час.  Тот час — как человек, кото
рый, уезжая, оставил дом свой на рабов и дело поручил им
каждому свое, а привратнику велел не смыкать глаз.  И вы
не смыкайте глаз! Вы же не знаете, когда вернется хозяин
дома: вечером, в полночь, в час, когда запоют петухи, или
утром.  Как бы Он, вернувшись внезапно, спящими вас не
. зимой – см. прим. к Мф .. . звезды – см. прим. к Мф .. См. также
силы*. . Он близко – см. прим. к Мф ..
. не дремлите – в некоторых рукописях: «не дремлите, молитесь».
. Дан .; Откр . . Мф .; Лк .; . Ис .; Иез .;
Иоиль ., ; .; Откр . . Ис .; Иоиль .; Откр . . Дан .; Откр
. . Мф .; Лк . . Мф . . Мф . .
Лк .
.–.
Gospel.p65 118 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
застал!  То, что Я вам говорю, всем говорю: не смыкайте
глаз!
14  Через два дня наступала Пасха и праздник Пресных Хле
бов. Старшие священники и учителя Закона искали способ
тайком схватить Иисуса и убить.  «Но только не в празд
ник, — говорили они, — как бы не было смуты в народе».
 Когда Он был в Вифании, в доме прокаженного Симона, ту
да вошла во время пира женщина с алебастровым сосудом,
полным драгоценного чистого нарда, и, разбив сосуд, вы
лила благовония Ему на голову.  Некоторые из гостей с воз
мущением говорили друг другу:
— К чему такая трата благовоний?  Ведь эти благовония
можно было продать за триста с лишним серебряных мо
нет, а деньги раздать бедным!
И они бранили ее,  но Иисус сказал:
— Оставьте ее в покое! Что вы к ней пристали? Доброе дело
сделала она для Меня!  Бедные всегда будут с вами, и вы
сможете им помочь, когда захотите, а Я не всегда буду с ва
ми.  Она сделала, что могла: заранее умастила Мое тело для
погребения.  Верно вам говорю: во всем мире, всюду, где
возвестят Радостную Весть, вспомнят о ней и расскажут о
том, что она сделала.
 Тогда Иуда Искариот, один из двенадцати, пошел к старшим
священникам, чтобы выдать им Иисуса.  Они, выслушав
его, обрадовались и обещали дать ему денег. И он стал ис
кать удобного случая выдать Его.
 В первый день праздника Пресных Хлебов, когда приносят
в жертву пасхального ягненка, ученики спросили Иисуса:
— Где Ты будешь есть пасхального ягненка? Скажи, мы пой
дем и приготовим.
. Мф .; Лк .; Ин . . Исх . . Мф .; Ин .
. Лк . . Втор . . Мф .; Лк . . Мф .;
Лк ., ; Ин . . Исх .
. Пасха*. Праздник Пресных Хлебов*. . не в праздник – см. прим. к Мф ..
. прокаженный – см. прим. к Мф .. Нард*. . триста серебряных монет –
дословно: «триста денариев», это годовая плата наемного работника.
. умастила – по еврейскому обычаю тела умерших умащались благовон
ными маслами. .,, пасхального ягненка – см. прим. к Мф ..
.–.
Gospel.p65 119 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
 Тогда Он послал двух учеников, сказав им:
— Ступайте в город. Вам встретится человек, несущий кув
шин с водой. Идите следом за ним  и хозяину дома, куда
он войдет, скажите: «Учитель спрашивает: „Где комната, в
которой Я буду есть с учениками пасхального ягненка?”»  И
он вам покажет большую комнату наверху, где все уже
устроено и готово для праздника. Там для нас и приготовьте.
 Ученики отправились. Придя в город, они нашли все так,
как Он сказал, и приготовили пасхального ягненка.
 Вечером пришел Иисус с двенадцатью.  За столом, когда
они ели, Иисус сказал:
— Я точно знаю: один из вас предаст Меня, один из тех, кто
ест со Мною.
 Они опечалились и стали один за другим спрашивать:
— Но не я ведь?
 Но Он ответил им:
— Один из двенадцати, макающий хлеб в одно блюдо со
Мной!  Да, Сын человеческий уходит, как о том говорится
в Писании. Но горе тому человеку, который предаст Сына
человеческого. Лучше бы не родиться вовсе тому человеку!
 Когда они ели, Иисус взял хлеб, произнес над ним молитву
благодарения, разломил и дал им со словами:
— Возьмите, это Мое тело!
 Взяв чашу, Он произнес молитву благодарения и подал им.
И все пили из нее.  Он сказал им:
— Это Моя кровь, которая проливается за стольких людей,
кровь Нового Договора.  Говорю вам: уже не пить Мне ви
но — плод виноградной лозы — вплоть до того дня, когда Я
буду пить новое вино в Царстве Бога.
 Пропев псалом, они ушли на Масличную гору.  Иисус го
ворит им:
— Все вы отступитесь от Меня, как сказано в Писании:
. Пс . (.) . Мф .; Лк .;  Кор . . Исх .;
Иер . . Пс  – ( –); Мф . . Мф .; Лк .;
Ин . . Зах .
. Мужчины, в отличие от женщин, носили воду в больших кожаных буты
лях, и мужчина с кувшином бросался в глаза.
. Вечером – см. прим. к Мф .. . За столом – см. прим. к Мф ..
. Новый Договор*. За стольких людей – см. прим. к Мф ..
.–.
Gospel.p65 120 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
«Сражу пастуха —
и овцы разбегутся».
 Но после того, как Я встану из мертвых, вы найдете Меня в
Галилее.
 — Даже если все отступятся, я — нет! — возразил Петр.
 — Верно тебе говорю, — сказал ему Иисус, — сегодня, в эту
самую ночь, прежде чем дважды пропоет петух, ты трижды
от Меня отречешься.
 Но Петр говорил с еще большим жаром:
— Даже если придется с Тобой умереть, не отрекусь!
Так говорили и все остальные.
 Они приходят в одно место, оно называется Гефсимания.
Иисус говорит ученикам:
— Посидите здесь, пока Я буду молиться.
 Он берет с собой Петра, Иакова и Иоанна. Ужас и тоска
охватили Иисуса.  Он говорит им:
— Душа Моя томится смертельно, побудьте здесь, но не
спите!
 Он немного отошел, пал на землю и стал молиться, чтобы
миновал Его этот час, если это возможно.  Он говорил:
— Абб#а, Отец! Ты все можешь! Избавь Меня от этой чаши!
Но пусть будет не так, как хочу Я, а как Ты.
 Он возвращается, застает их спящими и говорит Петру:
— Симон, ты спишь? И часа не мог пробыть без сна?  Не
спите, молитесь, чтобы устоять в испытании! Дух отважен,
но бессильна плоть!
 Он снова отошел и молился теми же словами.  И снова,
вернувшись, застал их спящими. У них слипались глаза, и
они не знали, что Ему ответить.  В третий раз приходит Он
и говорит:
— Все еще спите, отдыхаете? Кончено! Настал час: вот Сына
человеческого отдают в руки грешников.  Вставайте, идем!
Смотрите, предатель уже близко.
. Мф . . Мф .; Лк . . Пс  ().
. вы найдете Меня в Галилее – см. прим. к Мф .. . Абба*. . Все еще
спите, отдыхаете? – см. прим. к Мф ..
.–.
Gospel.p65 121 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
 Он еще не договорил, как появился Иуда, один из двена
дцати, и с ним толпа с мечами и кольями, которую посла
ли старшие священники, учителя Закона и старейшины.
 Предатель заранее условился с ними о знаке, он сказал:
«Кого я поцелую, тот и есть Иисус, берите Его и уводите
под надежной охраной».  Иуда направляется прямо к
Иисусу.
— Рабби! — говорит он. И крепко поцеловал Иисуса.
 Иисуса тут же схватили и взяли под стражу.  Один из тех,
кто был рядом, выхватил меч, ударил слугу первосвящен
ника и отсек ему ухо.  Тогда заговорил Иисус:
— Разве Я разбойник, что вы пришли за Мной с мечами и
кольями?  Каждый день Я был у вас в Храме и учил, и вы
Меня не брали. Но пусть исполнятся Писания!
 Тогда все покинули Его и убежали.
 Какойто юноша шел за ними в одном покрывале, накину
том на голое тело. Они схватили его,  но он, оставив у них
в руках покрывало, убежал голый.
 Иисуса отвели к первосвященнику. Туда собрались все стар
шие священники, старейшины и учителя Закона.  А Петр
шел за ними поодаль, вошел во двор первосвященника и, сев
среди слуг, стал греться у огня.  Старшие священники и весь
Совет искали показаний против Иисуса, чтобы осудить Его
на смерть, но не могли найти.  Хотя и много было лжесви
детелей, но их показания не сходились.  Но нашлись люди,
которые дали против Него вот какие ложные показания:
 — Мы сами слышали, как Он говорил: «Я разрушу этот ру
котворный Храм и в три дня выстрою другой, нерукотвор
ный».
 Но даже эти показания у них не совпадали.  Тогда перво
священник, став посредине, спросил Иисуса:
— Ты ничего не отвечаешь на их показания против Тебя?
 Но Иисус молчал и не давал ответа. Первосвященник снова
спросил Его:
. Мф .; Лк .; Ин . . Лк .; . . Мф .;
Лк .; ; Ин .;  . Мф .; Мк .; Ин .
. первосвященник*. . Совет*. . См. прим. к Мф ..
.–.
Gospel.p65 122 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
— Ты — Помазанник, Сын Благословенного?
 — Я, — ответил Иисус:
— И вы увидите Сына человеческого
сидящим по правую руку Всемогущего
и идущим с облаками небесными.
 Первосвященник, разодрав на себе одежды, сказал:
— Зачем нам еще свидетели?  Вы сами слышали кощунст
во! Каким будет ваше решение?
И все признали Его виновным и приговорили к смерти.
 Коекто из них стал плевать в Него и, закрыв Ему лицо,
бил по голове и говорил:
— Вот теперь пророчествуй!
Затем Его стали избивать слуги.
 А Петр в это время был внизу, во дворе. Приходит туда одна
из служанок первосвященника,  видит Петра, который
грелся у огня, и, всмотревшись в него, говорит:
— А ты тоже был с этим назарянином, с Иисусом.
 Но Петр отрицал:
— Я ничего не знаю, не понимаю даже, о чем ты говоришь. — И
вышел наружу, в передний двор. Тут запел петух.
 Служанка, увидев его, опять сказала стоявшим рядом:
— Это один из тех.
 Петр снова отрицал. Немного погодя стоявшие во дворе ска
зали Петру:
— А ты и вправду из тех. Ты ведь из Галилеи.
 Но он клялся и божился:
— Не знаю я человека, о котором вы говорите!
 И тут во второй раз запел петух. Вспомнил Петр слова, ко
торые сказал ему Иисус: «Прежде чем дважды пропоет пе
тух, ты трижды от Меня отречешься». И разрыдался.
15  Рано утром старшие священники вместе со старейши
нами и учителями Закона и весь Совет после совещания вы
. См. прим. к Мф .. . См. прим. к Мф ..
. разрыдался – в некоторых рукописях: «начал плакать».
. Дан . . Лев . . Мф .; Лк .; Ин .; 
. Мф .; ; Лк .; Ин .
.–.
Gospel.p65 123 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
несли решение, связали руки Иисусу, отвели Его и передали
Пилату.
 — Ты и есть «еврейский царь»? — спросил Его Пилат.
— Это ты говоришь, — ответил Иисус.
 Старшие священники выдвигали против Него множество об
винений,  и тогда Пилат снова спросил Его:
— Ничего не отвечаешь? Смотри, сколько против Тебя об
винений!
 Но Иисус и на это ничего не ответил, что очень удивило Пи
лата.
 Во время праздника Пилат обычно отпускал на свободу од
ного заключенного, за которого просил народ.  Был тогда
один, по имени БарАбба, схваченный вместе с мятежника
ми, которые во время восстания совершили убийство.  На
род пришел к Пилату и стал просить его о том, что тот обыч
но для них делал.  Пилат сказал им:
— Хотите, отпущу вам «еврейского царя»?
 Он понимал, что старшие священники выдали ему Иисуса
из зависти.  Но они подбили народ просить, чтобы он луч
ше отпустил им БарАббу.
 — А как мне поступить с тем, кого вы зовете еврейским ца
рем? — снова говорит Пилат.
 — На крест Его! – снова закричали они.
 — А что дурного Он сделал? — говорит им Пилат.
Но они вопили все громче и громче:
— На крест Его!
 Пилат, желая угодить толпе, освободил им БарАббу, а Иису
са приговорил к распятию, велев сперва бичевать.
 Воины увели Его внутрь дворца, в помещение для солдат, и
созвали весь отряд.  Они надели на Него пурпурный плащ,
а на голову венок, который сплели из колючек,  и стали
. Понтий Пилат*. . Это ты говоришь – см. прим. к Мф ..
. БарАббHа – см. прим. к Мф .. Мятежники – буквально: «разбойники».
См. прим. к Мф ..
. Народ пришел – в некоторых рукописях: «Народ стал кричать».
. тем, кого вы зовете – в некоторых рукописях эти слова отсутствуют.
. велев... бичевать – см. прим. к Мф ..
. Мф .; Лк .; Ин .; . . Мф .; Ин .
.–.
Gospel.p65 124 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
приветствовать Его: «Да здравствует еврейский царь!»  А
потом били Его палкой по голове, плевали в Него и, стано
вясь на колени, простирались ниц перед Ним.  Наглумив
шись, они сняли с Него пурпурный плащ и надели на Него
Его собственную одежду. Его повели на распятие.
 Одного прохожего, Симона из Кирены, отца Александра и
Руфа — он шел из деревни — заставили нести Его крест.
 Его приводят на место, которое зовется Голгофа, что в пере
воде значит «Череп».  Ему предлагали вина с дурманящим
питьем, но Он не стал пить.  Потом Его прибивают к кресту
и делят между собой Его одежду,
бросая жребий, кому что взять.
 Было девять часов утра, когда Его распяли.  Над головой у
Него была надпись с указанием вины: ЕВРЕЙСКИЙ ЦАРЬ.
 Вместе с Ним распяли двух преступников, одного справа,
а другого слева от Него.  Прохожие бранили Его, презри
тельно качая головой, и говорили:
— Эй Ты! Ну что, разрушил Храм и в три дня построил?!
 Спаси самого себя — сойди с креста!
 Так издевались над Ним и старшие священники с учителя
ми Закона.
— Других спасал, — говорили они, — а себя спасти не может.
 Помазанник, Царь Израиля! Пусть сойдет с креста у нас
на глазах — тогда Ему поверим!
Даже те, что были с Ним распяты, оскорбляли Его.
 В полдень по всей земле настала тьма до трех часов дня.  А
в три часа Иисус вскрикнул громким голосом:
— ЭлоHи, ЭлоHи, лемHа савахтHани?
В переводе это значит: «Боже Мой, Боже Мой! Зачем Ты Ме
ня оставил?»
. См. прим. к Мф .. . Голгофа*. . с дурманящим питьем – дословно:
«со смирной*». См. также прим. к Мф . . См. прим. к Мф ..
. преступников – буквально: «разбойников»; см. прим. к Мф ..
.() В ряде рукописей имеется ст. : «И исполнилось слово Писания: „Он был
причислен к преступникам”».
. Элои... — слова на арамейском языке.
. Мф .; Лк .; Ин . . Рим . . Пс . (.)
. Ис . . Пс  ().;  ().; Мф .; Мк .; Ин . .
Мф .; ; Лк .; Ин .; 
.–.
Gospel.p65 125 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
 Некоторые из тех, кто стоял рядом, услышав Его слова, го
ворили:
— Слышите, зовет Илью!
 А один подбежал, намочил губку в кислом питье и стал Его
поить, говоря:
— Нука, посмотрим, придет Илья снять Его или нет?
 Иисус, вскрикнув громким голосом, испустил дух.  Завеса
в Храме разодралась надвое, сверху донизу.  Центурион,
стоявший перед крестом, видел, как Иисус испустил дух, и
сказал:
— Поистине этот человек был Сыном Бога!
 Было там и несколько женщин, которые смотрели издали,
среди них Мария Магдалина, Мария, мать Иакова младше
го и Иосета, и Саломея;  они обычно сопровождали Его и
заботились о Нем, когда Он был в Галилее. Было много и
других женщин, которые пришли с Ним в Иерусалим.
 Уже был вечер. А так как это была пятница, то есть канун
субботы,  то Иосиф из Аримафеи, влиятельный член Со
вета (он тоже ждал Царства Божьего), осмелился явиться к
Пилату и попросить тело Иисуса.  Пилат был удивлен, что
Он уже умер, и, позвав центуриона, спросил, давно ли умер
Иисус.  Удостоверившись, он позволил Иосифу забрать
мертвое тело.  Тот, купив погребальное полотно и сняв те
ло, завернул его в полотно, положил в гробницу, которая
была высечена в скале, и привалил камень ко входу в гроб
ницу.  А Мария Магдалина и Мария, мать Иосета, смотре
ли и видели, где Он был похоронен.
16  Когда минула суббота, Мария Магдалина, Мария, мать
Иакова, и Саломея купили душистых мазей, чтобы пойти
умастить Его.  В первый день недели, рано утром, с восхо
дом солнца, пришли они к гробнице.
. См. прим. к Мф .. . в кислом питье – см. прим. к Мф .. .
Центурион*. Испустил дух – в некоторых рукописях: «испустил дух с та
ким возгласом». . Иосета – в некоторых рукописях: «Иосии». . См.
прим. к Мф .. . См. прим. к Мф ..
. Пс  (). . Пс . (.) . Исх . . Лк . .
Мф .; Лк .; Ин . . Мф .; Лк .; Ин .
.–.
Gospel.p65 126 07.02.2005, 10:50
 Радостная Весть
 — Кто нам отвалит камень от входа в гробницу? — говорили
они друг другу.  Смотрят — камень отвален, а он был очень
большой.
 Войдя в гробницу, они увидели, что справа сидит юноша в
белом одеянии, и перепугались.
 — Не пугайтесь! — сказал он им. — Вы ищете Иисуса Наза
рянина, распятого. Он воскрес, Его здесь нет. Вот место, ку
да Его положили.  А вы ступайте, скажите Его ученикам и
Петру, что Он встретит вас в Галилее. Там вы Его увидите,
как Он сам вам сказал.
 Выйдя из гробницы, они побежали прочь, вне себя от стра
ха. И ничего никому не сказали, потому что боялись.
Краткий эпилог**
Все, что им было возвещено, они вкратце пересказали Пет
ру и его спутникам. Потом им явился и сам Иисус и послал
их проповедовать от Востока до Запада священную и бес
смертную весть о вечном спасении. Аминь.
Пространный эпилог
 Воскреснув из мертвых утром в первый день недели, Он
явился сперва Марии Магдалине (той, из которой изгнал
семь бесов).  Она пошла и сообщила скорбящим и плачу
щим Его ученикам.  Но они, услышав, что Он жив и что
она Его видела, не поверили.
 После этого Он, в другом облике, явился двум из них по до
роге, когда они шли за город.  Они возвратились и сооб
щили остальным. Но и им не поверили.
 Наконец, когда одиннадцать учеников сидели за столом и
ели, Он явился им самим и упрекнул за неверие и слепоту
сердец, потому что они не поверили тем, кто видел Его вос
кресшим.  Он сказал им:
— Идите по всему свету и возвестите Радостную Весть всем
людям!  Тот, кто поверит и примет крещение, будет спа
**Краткий и Пространный эпилоги не принадлежат автору Евангелия. Од
нако Пространный эпилог стал частью того текста Евангелия, который во
шел в канон НЗ.
. Мф .; Мк . . Мф .; Ин . . Лк . . Лк
.; Ин . . Мф .; Лк . . Деян .
.–.
Gospel.p65 127 07.02.2005, 10:50
 Евангелист Марк
сен, а кто не поверит, будет осужден.  А знаком, по которо
му узнают тех, кто поверил, будет то, что их будут сопрово
ждать чудеса: они будут изгонять бесов Моим именем; бу
дут говорить на новых языках;  если возьмут в руки змей
или выпьют яд, это не причинит им вреда; возложат руки
на больных — и те выздоровеют.
 Сказав это, Господь Иисус вознесся на небо и воссел по пра
вую руку Бога.  А они пошли и везде проповедовали — и
Господь содействовал им и подкреплял их проповедь чуде
сами.
. Лк .; Деян .
.–.
Gospel.p65 128 07.02.2005, 10:50