
Апостол Петр
ПИСЬМО ПЕРВОЕ
1  От Петра, апостола Иисуса Христа, — скитальцам, рас(
сеянным на чужбине — в Понте, Галатии, Каппадокии, Азии
и Вифинии, —  которых Бог Отец избрал по Своему прови(
дению, чтобы вы, освященные Духом, были послушны Иису(
су Христу и очистились Его кровью.
Милость и мир вам полной мерой!
. скитальцам, рассеянным на чужбине – эти слова нужно понимать в духовном
смысле, так как у христиан нет истинной земной родины, их родина – на
небесах (Флп .; Евр .(). Галатия – см. прим. к Деян .. Понт, Кап5
падокия, Азия – см. прим. к Деян .(. Вифиния – см. прим. к Деян ..
. очистились – дословно: «были окроплены». Здесь, вероятно, имеется в виду
крещение. Кровь*.
. Иак .
Hebr-Rev.p65 520 07.02.2005, 13:16
 Письмо первое
 Да будет благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса
Христа, который по Своей великой милости возродил нас к
новой жизни, воскресив из мертвых Иисуса Христа, и этим
даровал нам живую надежду  на наследие, неподвластное
гибели, пороку или времени. Оно хранится на небесах для
вас,  оберегаемых благодаря вере Божьей силой, пока не
придет спасение, готовое открыться в конце времен.  Так
радуйтесь этому, даже если теперь и приходится, совсем не(
надолго, погоревать от разных испытаний.  Ведь и золото
испытывают огнем, хотя огонь может его и разрушить, а ва(
ша вера драгоценнее золота, и истинность ее должна быть
испытана и доказана, чтобы получить похвалу, славу и честь
в День, когда явит себя Иисус Христос.  Вы любите Его, хо(
тя и не видели, вы верите в Него, хотя и теперь не видите. И
вы ликуете невыразимой, чудесной радостью,  потому что
достигаете цели своей веры — своего спасения.
 Еще пророки тщательно исследовали и изучали все, отно(
сящееся к этому спасению, и пророчески предсказали дар
Божьей доброты, данный вам.  Они пытались определить
время и обстоятельства, на которые указывал обитавший в
них Дух Христа, предвозвестивший страдания Христа и
славные события, что последуют за ними.  Им было откры(
то, что не для себя, а для вас совершали они служение и воз(
вещали то, что теперь — устами проповедавших Радостную
Весть — возвестил Святой Дух, посланный с неба. В эту тай(
ну даже ангелы с небес жаждут заглянуть.
 Пусть поэтому ваш разум будет трезв и всегда готов к дейст(
вию. Возложите все свои надежды на Божью доброту, кото(
рая будет вам дарована в День явления Иисуса Христа.  Как
. В древности драгоценные металлы часто переплавляли (буквально: «испы(
тывали»), для того чтобы очистить их от примесей (ср. русское «проба»).
. своего спасения – дословно: «спасения ваших душ». Душа*.
. пророки – имеются в виду пророки Ветхого Завета.
. время и обстоятельства, на которые указывал – возможно иное понима(
ние: «на кого и на какое время указывал».
. Пусть поэтому ваш разум будет трезв и всегда готов к действию – дослов(
но: «Подпояшьте бедра вашего разума». См. также прим. к Лк ..
.  Кор . . Мф .; Лк . . Пс  (); Ис ; Лк . . Рим .; Еф .;
.(
.–.
Hebr-Rev.p65 521 07.02.2005, 13:16
 Апостол Петр
послушные дети, не допускайте, чтобы ваша жизнь опреде(
лялась теми желаниями, что владели вами в те времена, ко(
гда вы не знали Бога.  Напротив, будьте и сами святы, и
пусть все поведение ваше будет свято, как свят Тот, кто при(
звал вас.  Потому что в Писании сказано: «Будьте святы,
потому что Я свят».
 И если вы называете Отцом Того, кто беспристрастно судит
каждого по его делам, то проводите в благоговейном страхе
весь срок своего пребывания на чужбине.  Знайте, что не
тленным серебром или золотом вас выкупили на свободу от
этого бренного существования, что досталось вам от отцов,
 но драгоценной кровью Христа, как кровью непорочного
и чистого ягненка.  Ради вас Он был избран до сотворения
мира и явлен при завершении времен.  Благодаря Ему вы
верите в Бога, поднявшего Его из мертвых и давшего Ему
славу, так что ваша вера и надежда заключены в Боге.
 Очистив себя послушанием истине, любите своих братьев(
христиан нелицемерной любовью, от чистого сердца, всеми
силами души!  Ведь источник вашей новой жизни — не
смертное семя, но бессмертное. Это живое и вечное Слово
Бога!  Потому что сказано:
«Человечество как трава,
красота его как цветок полевой.
Высыхает трава
и цветок опадает —
 Слово Господа остается навек».
Это Слово и есть та Радостная Весть, которую вы получили!
2  Так отбросьте всякое зло, всякий обман, лицемерие, за(
висть, всякие наговоры!  Как новорожденные дети, жаж(
дайте цельного духовного молока, чтобы с его помощью вы(
. срок своего пребывания – время земной жизни. См. также прим. к ..
. истина – см. прим. к Иак .. Истине – в некоторых рукописях: «истине
через Духа». . Слово Бога – в НЗ это всегда Радостная Весть о спасении.
. духовного молока – греческое слово, означающее «словесный; разумный»,
имеет также смысл «нематериальный, духовный» (ср. Рим .).
. Лев .(; .; . . Деян .; Евр .;  Петр . . Деян .; Еф .
. Ин .; Рим . . Ин . .5 Ис .(; Иак ( . Еф .; Иак .
.  Кор .; Евр .(
.–.
Hebr-Rev.p65 522 07.02.2005, 13:16
 Письмо первое
расти и достичь спасения,  если, конечно, вы ощутили, как
добр Господь.  Приходите к Нему — к живому Камню, от5
вергнутому людьми, но избранному Богом, драгоценному в Его
глазах.  И сами вы, как живые камни, созидайте из себя ду(
ховный храм, чтобы, став святым священством, приносить
через Христа Иисуса духовные жертвы, приятные Богу.  По(
тому что так говорится в Писании:
«Вот, Я кладу на Сионе камень
краеугольный, избранный, драгоценный.
Всякий, кто верит в него, не будет посрамлен».
 Итак, для вас, верящих, он — великая ценность, а для тех,
кто не верит, —
«камень, который отвергли строители,
он стал главою угла»
 и
«камень, о который споткнутся, —
скала, из5за нее упадут».
Вот они и спотыкаются, потому что не верят Вести. Так бы(
ло им суждено.
 Но вы — избранный род, священство Царя, святой народ, Бо5
жье владение, избранные, чтобы возвестить о великих дея5
ниях Того, кто призвал вас из тьмы в Свой дивный свет.
 «Некогда не народ,
теперь вы — народ Божий;
не знавшие милости раньше,
теперь вы ее получили».
 Дорогие мои, прошу вас как странников и пришельцев, дер(
житесь подальше от плотских страстей, что ведут войну про(
. священство Царя – возможен перевод: «царственное священство».
. Большинство христиан, к которым обращается Петр, бывшие язычники,
не принадлежавшие к народу Божьему (см. .).
. странников – см. прим. к .. Пришельцев – в древности пришельцы облада(
ли ограниченными правами по сравнению с коренным населением. Здесь
употреблено в переносном смысле. Так как плоть здесь означает грехов(
ную человеческую природу, а не тело, то и плотские страсти – это самые
различные греховные побуждения, а не только похоть (ср. Гал .(). Под
душой, вероятно, понимается вся человеческая личность.
. Пс . (.) . Пс  ().; Ис .; Мф .; Деян . . Исх .; Ис .
. Ис .; Рим . . Пс  ().; Мф .; Деян . . Ис .(; Рим .
. Исх .(; Втор .; .; .; Ис .; .(; .;  Петр .; Тит .; Откр .;
.; . . Ос . . Пс . (.)
.–.
Hebr-Rev.p65 523 07.02.2005, 13:16
 Апостол Петр
тив души.  Пусть ваше поведение среди язычников будет
безупречным, и тогда люди, которые сейчас оговаривают вас
как злоумышленников, видя ваши добрые дела, прославят
Бога в День Его явления.
 Подчиняйтесь, ради Господа, всем человеческим установ(
лениям: власти императора, потому что он верховная власть,
 правителям, потому что их посылают карать преступни(
ков и награждать тех, кто делает добро.  Ибо такова воля
Бога: делающие добро должны заткнуть рот невежествен(
ным и глупым болтунам.  Но, будучи свободными людь(
ми, не пользуйтесь своей свободой как прикрытием для дур(
ных дел, ведь вы рабы Бога.  Всех уважайте, любите брать(
ев, бойтесь Бога, чтите императора.
 Рабы, подчиняйтесь своим господам с подобающим трепе(
том, и не только тем, кто добр и мягок, но и тем, кто крут
нравом.  Хвала тому, кто переносит беды потому, что со(
знает волю Бога, и страдает незаслуженно.  А какая может
быть слава, если вы терпите побои потому, что в чем(то про(
винились? Но если вы делаете добро и терпеливо переноси(
те страдания, вот тогда это заслуга в глазах Бога.  Ведь вы
к этому призваны, потому что Христос страдал за вас и ос(
тавил вам пример, чтобы вы следовали по стопам Того,
 кто «не свершил греха,
и не было обмана в устах Его».
 Когда Его оскорбляли, Он не отвечал оскорблениями, ко(
гда страдал, не отвечал угрозами, но предавал себя в руки
праведного Судьи.  Он сам в Своем собственном теле воз(
нес наши грехи на крест, чтобы мы умерли для грехов и жи(
ли для праведности. Вы были исцелены Его ранами.  Ведь
. всем человеческим установлениям – вероятно, не только государственным
властям, но в более широком смысле: рабы – господам, жены – мужьям,
дети – родителям и т. д.
. Хвала тому – в некоторых рукописях: «Хвала тебе от Бога».
. страдал за вас – в некоторых рукописях: «умер за вас (или за нас)». Оста5
вил вам – в некоторых рукописях: «оставил нам».
. на крест – см. прим. к Деян ..
.5 Рим .(; Тит . .  Петр . . Гал . . Рим .; Притч . .
Еф .; Тит . .  Петр ., ; . . Ис . . Ис .;  Петр . . Ис
.(, ; Евр .; Рим .,  . Ис .; Иез .(; Мф .
.–.
Hebr-Rev.p65 524 07.02.2005, 13:16
 Письмо первое
вы некогда блуждали, словно овцы, но теперь вернулись к
своему Пастырю и Попечителю.
3  И вы, жены, так же подчиняйтесь своим мужьям, что(
бы те из них, кто отвергает Слово, приняли веру без всяких
слов, только благодаря поведению жен,  глядя на вашу чис(
тую и богобоязненную жизнь.  Пусть ваша красота будет
не внешней — не в затейливых прическах, золотых украше(
ниях или красивой одежде, —  но внутренней, той, что в
сердце — нетленной красотой кроткого и безмятежного ду(
ха. Она драгоценна в глазах Божьих.  Ведь так украшали
себя некогда святые женщины, уповающие на Бога; они под(
чинялись своим мужьям.  К примеру, Сарра во всем слуша(
лась Авраама и называла его своим господином. И вы — ее
дочери, если вы делаете добро и не поддаетесь страху.
 Точно так же и мужьям следует в совместной жизни отно(
ситься к женам с должным пониманием и уважать их, пото(
му что хотя они и более слабый пол, но равные с мужчина(
ми наследницы благодатного дара жизни. Тогда ничто не
воспрепятствует вашим молитвам.
 И в заключение. Пусть будут у вас одинаковые мысли и чув(
ства, одинаковая любовь к братьям, сострадание и скром(
ность.  Не воздавайте злом за зло и оскорблением за оскорб(
ление, наоборот, воздавайте благословением, потому что вы
к этому призваны, и вам в наследие обещано благословение.
 «Кто хочет счастливо жить
и увидеть добрые дни,
пусть хранит язык от злоречия,
а уста от обмана;
 пусть отвернется от зла, пусть добро созидает;
пусть ищет мира, пусть добивается мира;
 ибо очи Господни на праведных
. своему... Попечителю – дословно: «Попечителю ваших душ». Душа*. . более
слабый пол – вероятно, Петр имеет в виду не только бWольшую физическую
слабость женщин, но и их подчиненность мужу.
. скромность – в некоторых рукописях: «дружелюбие и скромность».
. Еф .; Кол .; Тит . .  Тим . . Быт . . Еф .; Кол . . Мф
.;  Фес .;  Петр . .5 Пс .( (.()
.–.
Hebr-Rev.p65 525 07.02.2005, 13:16
 Апостол Петр
и уши открыты к моленьям их.
Но гневен Господа лик, когда Он на злодеев взирает».
 Да и кто причинит вам вред, если вы будете ревностны к
добру?  Но даже если вы страдаете за свою праведность,
вы счастливы! Не бойтесь того, чего они боятся, и не стра5
шитесь!  Но Господа Христа чтите свято в сердцах своих.
Будьте всегда готовы дать ответ любому, кто спросит вас, на
чем основана та надежда, что живет в вас;  только отве(
чайте кротко и уважительно. Храните свою совесть чистой,
чтобы те люди, что хулят вашу добрую жизнь, которой вы
живете, веруя в Христа, устыдились собственных слов.
 Ведь гораздо лучше страдать, если на то воля Божья, за
то, что делаете добро, а не за то, что делаете зло!  Потому
что и Христос пострадал за грехи — раз и навсегда, правед(
ный за грешников, чтобы привести вас к Богу. Он был умерщ(
влен телесно, но Духом возвращен к жизни.  И в Духе Он
отправился проповедовать духам в темнице,  что некогда
отказались покориться Богу, в те времена, когда Бог терпе(
ливо дожидался, пока Ной построит ковчег. Немногие спас(
лись тогда в нем по воде, только восемь душ.  Это символ
крещения, которое теперь спасает вас. Крещение — это не
смывание грязи с тела, но обещание, данное чистой сове(
. Христа – в некоторых рукописях: «Бога». . хулят вашу добрую жизнь – в
некоторых рукописях: «оговаривают вас как злоумышленников».
. за грехи – в некоторых рукописях: «за грехи наши». Привести вас – в неко(
торых рукописях: «привести нас». Духом возвращен к жизни – возможно
иное понимание: «возвращенный к жизни в Духе», т. е. отныне живущий в
сфере Духа, в отличие от материальной жизни.
.5 Возможны несколько вариантов понимания: а) после смерти Христос со(
шел в ад, где возвестил окончательный приговор духам (падшим ангелам);
б) Христос, сойдя в ад, возвестил Радостную Весть людям, жившим на зем(
ле до потопа и раскаявшимся накануне потопа, и увел их на небеса; в) сой(
дя в ад, Он возвестил окончательный приговор грешникам; г) в аду Хрис(
тос призвал грешников к раскаянию, дав им еще один шанс на спасение;
д) Христос, будучи «в духе», устами Ноя призвал раскаяться грешников,
которые тогда были на земле, а ныне находятся в аду.
. по воде – дословно: «через воду».
. обещание, данное чистой совестью Богу – возможны другие переводы: «обе(
щание чистой совести Богу» и «просьба к Богу о чистой совести».
. Мф .;  Петр .; . .5 Ис .( . Рим .; Еф .; Евр .; .;
 Петр .; . . Быт .–. . Евр .
.–.
Hebr-Rev.p65 526 07.02.2005, 13:16
 Письмо первое
стью Богу, спасающее вас воскресением Иисуса Христа.
 Взойдя на небо, Он теперь пребывает по правую руку Бо(
га, и Ему покорились все ангелы, власти и силы.
4  Так вот, поскольку Христос страдал телесно, то и вам
надо взять на вооружение тот же строй мыслей (потому что
страдавший телесно перестал грешить),  чтобы прожить ос(
тавшееся время жизни уже не под властью человеческих же(
ланий, но по воле Бога.  Вы и так достаточно времени жи(
ли, приноравливаясь в прошлом к образу жизни язычни(
ков: вы вели непотребную жизнь, с похотью и пьянством, с
попойками и вечеринками, с омерзительным поклонением
языческим богам.  А теперь им кажется странным, что вас
больше не тянет с ними в ту же пучину беспутства, и они
бранят вас.  Но им придется дать за все отчет Тому, кто вско(
ре будет судить живых и мертвых.  Вот почему Радостная
Весть возвещена и мертвым, чтобы они, хотя телесно и под(
лежат суду, которого, будучи людьми, они не могут избе(
жать, но духом своим разделили Божественную жизнь.
 Близится конец всему. Так будьте разумны и трезвы, и тогда
вы сможете молиться.  И прежде всего любите друг друга от
всей души, потому что любовь покрывает множество грехов.
 Принимайте друг друга к себе в дом без брюзжания.  Каж(
дый из вас получил свой особый дар, так распоряжайтесь ра(
зумно этим многообразием Божьих даров для служения друг
другу.  Если кто проповедует, пусть проповедует Божью
Весть; если служит, пусть укрепляет себя силой, которой на(
деляет его Бог. Пусть все служит прославлению Бога через
Иисуса Христа! Ему слава и сила во веки веков, аминь!
. страдал – в некоторых рукописях: «страдал за нас». Страдавший телесно пере5
стал грешить – имеются в виду страдания, о которых говорилось в ., (.
. мертвым – тем христианам, которые уже умерли. Подлежат суду – подвер(
жены физической смерти, пришедшей в мир из(за греха Адама (Рим .).
. любовь покрывает множество грехов – вероятно, это значит, что: а) любя(
щий человек прощает другим их проступки и недостатки; б) Бог прощает
любящим их недостатки; в) любовь Бога прощает наши грехи. Ср. Притч
.;  Кор .(.
. Еф .( . Еф .(; Тит . . Рим .(;  Ин . . Притч .; Иак .
. Рим .( .  Кор .
.–.
Hebr-Rev.p65 527 07.02.2005, 13:16
 Апостол Петр
 Дорогие мои, пусть вам не кажется странным то, что вам при(
ходится терпеть мучительные испытания, не считайте это
чем(то странным.  Наоборот, радуйтесь, что вы участвуете
в страданиях Христа, тогда и в День явления Его славы буде(
те радоваться и ликовать.  Если вас оскорбляют за имя Хри(
ста, то вы счастливы, это значит, что Дух Божий во всей Его
славе покоится в вас.  Если кто(то из вас страдает, пусть это
будет не потому, что он убийца, или вор, или преступник, или
доносчик.  А если страдает потому, что он христианин, пусть
не стыдится, пусть славит Бога за то, что носит это имя!
 Потому что близко время Суда. И начнется он с Божьих до(
мочадцев. А если он начинается с нас, то какой конец ждет
тех, кто отвергает Божью Весть?!
 «Если праведный еле спасется,
что же будет с порочным и грешным?»
 Так пусть те, кто страдает по Божьей воле, полностью дове(
рятся Творцу — Он всегда верен — и устремят все помыслы
на добрые дела.
5  Итак, я обращаюсь теперь к тем, кто является старейши(
нами среди вас. Ведь я такой же старейшина и свидетель стра(
даний Христа и разделю Его славу, которая должна вот(вот
явиться.  Пасите вверенное вам Божье стадо, заботьтесь о
нем не по обязанности, но по доброй воле, так, как это делает
Бог; не из низменной выгоды, но из истинного рвения;  не
как люди, которые господствуют над теми, кого Бог им вве(
рил, но служа примером для стада.  И тогда, когда явится
главный Пастырь, вы получите неувядаемый венок славы.
 И вы, молодые, так же подчиняйтесь старшим. И все, служа
друг другу, облекитесь в смирение, потому что
. за имя Христа – т. е. за Христа. Имя*. Некоторые рукописи заканчивают
стих словами: «Теми Он хулится, а вами прославляется».
. доносчик – точный смысл греческого слова неизвестен, возможны также
переводы: «назойливый человек», «сующий нос в чужие дела» или «охо(
чий до чужого». . Под Божьими домочадцами имеются в виду христиане.
. венок славы – см. прим. к  Кор ..
.  Петр . . Деян . . Деян .;  Петр . . Иер .; Иез . .
Притч . . Ин .(; Деян . .  Кор .; Флп .; Тит . .  Кор .
. Притч .; Мф .; Иак .
.–.
Hebr-Rev.p65 528 07.02.2005, 13:16
 Письмо первое
«Бог противится гордецам,
но к смиренным Он милостив».
 Итак, склонитесь смиренно перед могучей десницей Бога, и
Он в свое время возвысит вас.  Все свои заботы возложите
на Него, ведь Он печется о вас!
 Будьте трезвы, не спите! Ваш противник, дьявол, бродит, как
лев рыкающий, ищет, кого сожрать.  Вы должны противо(
стоять ему, твердые в вере, зная, что во всем мире братья
ваши терпят такие же страдания.  Но страдать вам совсем
недолго! Бог, источник всякой милости, призвавший вас, в
единении с Христом Иисусом, разделить Свою вечную Сла(
ву, вас исправит, укрепит, усилит, утвердит.  Да будет могу(
щество Его вовеки, аминь.
 Я написал вам это короткое письмо с помощью Сильвана,
брата, в чьей верности я убежден, чтобы ободрить вас и за(
верить, что это и есть истинный дар Божьей доброты. Креп(
ко держитесь ее!
 Передает вам привет сестра в Вавилоне, как и вы, избран(
ная Богом, а также сын мой Марк.  Приветствуйте друг дру(
га поцелуем братской любви. Мир всем вам, кто Христов.
. исправит – в некоторых рукописях: «пусть направит».
. могущество – в некоторых рукописях: «могущество и слава». Вовеки – в
некоторых рукописях: «во веки веков».
. Сильван – см. прим. к  Кор .. С помощью Сильвана – дословно: «через
Сильвана», что может означать как то, что Сильван доставит это письмо,
так и то, что он был секретарем Петра и хорошим греческим языком это
письмо обязано ему.
. Вавилон – древняя столица Месопотамии, ярого врага Израиля в ВЗ. В НЗ
под Вавилоном понимается новый враг народа Божьего, Церкви – Рим(
ская империя и ее столица Рим. Сестра – вероятно, имеется в виду рим(
ская церковь, хотя это может быть и жена Петра.
. Христов – в некоторых рукописях: «в Христе Иисусе». Некоторые рукопи(
си завершают письмо словом «аминь».
. Иов .; Мф .; Лк .; .; Иак . . Пс . (.); Мф .( .
 Фес . . Еф .; Иак . .  Кор .;  Фес .;  Фес .; Деян .,  . Деян
., ; .; .(; Кол .; Флм 
.–.
Hebr-Rev.p65 529 07.02.2005, 13:16
 Апостол Петр
ПИСЬМО ВТОРОЕ
1  От Симеона Петра, служителя и апостола Иисуса Хри(
ста, – тем, кто благодаря оправданию Богом нашим и Спа(
сителем Иисусом Христом, обрел веру, столь же драгоцен(
ную, как наша.
 Милость и мир да будут с вами полной мерой – через позна(
ние Бога и Иисуса, Господа нашего!
 Его Божественная сила одарила нас всем необходимым для
жизни и подлинного богопочитания – через познание Того,
кто призвал нас Своей собственной славой и добродетелью,
 благодаря которым дарованы драгоценные и величайшие
обещания. Они дарованы для того, чтобы с их помощью вы
стали сопричастными Божественной природе, избежав ги(
бели, связанной с желаниями этого мира.  И по этой при(
чине приложите все старания, чтобы укрепить свою веру
добродетелью, добродетель – знанием,  знание – выдерж(
кой, выдержку – стойкостью, стойкость – благочестием,
 благочестие – братской дружбой, дружбу – любовью.  Ведь
если вы этими качествами обладаете и их приумножаете, они
не дадут вашему знанию о Господе нашем Иисусе Христе ос(
таться чем(то бесполезным и бесплодным.  Тот же, у кого
этих качеств нет, близорук и слеп: он предал забвению, что
омыт от своих прежних грехов.  Вот почему вы, братья, с
еще большим усердием старайтесь подтвердить свою при(
званность и избрание. Будете так поступать – никогда не
споткнетесь!  Ведь тогда вам будет щедро даровано право
на вход в вечное Царство нашего Господа и Спасителя
Иисуса Христа.
 Вот почему я намерен всегда напоминать вам об этом, даже
если вы и так все это знаете и уже утвердились в той истине,
. Симеон – см. прим. к Мф .. Во многих рукописях: «Симон». Служителя –
см. прим. к Рим .. Иисуса – в некоторых рукописях: «Христа Иисуса» и
«Иисуса Христа». . собственной славой – в некоторых рукописях: «славой».
. Иуд . .5 Гал .( . Иуд .
.–.
Hebr-Rev.p65 530 07.02.2005, 13:16
 Письмо второе
что явлена вам.  Я считаю своим долгом, пока я еще живу в
телесной оболочке, постоянно будить вашу память напоми(
наниями.  Я ведь знаю: для меня уже близится время снять
с себя эту оболочку, мне это открыл наш Господь Иисус Хри(
стос.  Но я сделаю все, что в моих силах, чтобы и после
моего ухода вы в любое время могли припомнить это.
 Когда мы поведали вам о возвращении Господа нашего
Иисуса Христа в силе, мы не повторяли чьих(то замыслова(
тых побасенок. Нет, мы сами стали очевидцами Его вели(
чия!  Он принял от Бога Отца честь и славу, когда донесся к
Нему голос величественной Славы: «Это Мой Сын, Мой лю(
бимый, в Нем Моя отрада».  И этот голос, донесшийся с
неба, мы сами слышали, когда были с Ним на святой горе.
 Это еще больше убеждает нас в том, что подтвердились
слова пророков. Вы поступите правильно, если будете от(
носиться к ним, как к светильнику, что горит в потемках,
пока не просияет День и не взойдет у вас в сердцах Утрен(
няя звезда.  Но прежде всего надо помнить, что ни одно
пророчество Писания не может быть истолковано самим че(
ловеком,  ведь никогда не бывало пророчества по воле че(
ловека. Нет, люди говорили то, что исходило от Бога, и их
побуждал Святой Дух.
2  Однако так же, как в народе Израиля бывали лжепро(
роки, и среди вас будут лженаставники. Им удастся внедрить
свои ложные учения, ведущие к погибели. Они откажутся
от Владыки, выкупившего их на свободу, и навлекут на себя
скорую погибель.  Многие будут подражать их мерзости и
этим дадут повод хулить Путь истины.  Это ненасытные лю(
. в телесной оболочке – дословно: «в шалаше», «в палатке».
.5 Имеется в виду преображение Иисуса. . на святой горе – см. Мф .(.
. День – т. е. День возвращения Господа.
. ни одно пророчество... не может быть истолковано самим человеком – воз(
можно иное понимание: «ни одно пророчество не может исходить от само(
го человека». . люди говорили то, что исходило от Бога – в некоторых
рукописях: «его изрекали святые Божьи».
. Путь истины – см. прим. к Деян ..
. Ин .(;  Кор . .5 Мф .(; Мк .(; Лк .( .  Тим .;  Петр
. . Мф .
.–.
Hebr-Rev.p65 531 07.02.2005, 13:16
 Апостол Петр
ди, они с помощью хитроумных басен на вас хорошо нажи(
вутся. Но приговор им вынесен давно, он не замедлит, и не
дремлет их погибель!
 Ведь Бог не пощадил даже ангелов, когда те согрешили: Он
заточил их в ад и предал цепям вечного мрака до Дня Суда.
 Не пощадил Он и древнего мира, за исключением Ноя, вест(
ника праведности, и с ним еще семерых, когда наслал потоп
на мир нечестивцев.  И города Содом и Гоморру осудил на
разрушение, обратив их в пепел – в назидание будущим не(
честивцам.  Но Он спас праведного Лота, изнемогавшего
от беспутства развратных людей  – ведь для этого правед(
ника, для его праведной души было каждодневной пыткой
видеть и слышать, что они творят.  Господь умеет благо(
честивых спасать от испытаний, а неправедных сберегать
для наказания в День Суда,  особенно тех, кто идет на по(
воду у грязных желаний своей плотской природы и ни во
что не ставит власть Господа.
Дерзкие и наглые, эти люди не трепещут, оскорбляя небес(
ные силы,  в то время как даже ангелы, которые несрав(
ненно сильнее и могущественнее, не говорят о них оскор(
бительно, обвиняя их перед Господом.  Они же словно нера(
зумные животные, которые знают лишь инстинкты и рож(
даются для одного — чтобы их отловили и убили; они ху(
лят все то, что недоступно их уму; и, подобно этим живот(
ным, они тоже погибнут,  и им отплатится вредом за вред,
который они причинили. Им сладок кутеж при свете дня;
. О падении ангелов см. Быт . . Под древним миром имеется в виду мир до
потопа. Вестника праведности – согласно еврейским преданиям, Ной по(
буждал своих порочных современников к раскаянию и призывал их вести
праведную жизнь.
. власть Господа – буквально: «власть, господство»; возможно, имеется в виду
ангельский чин Господств. Небесные силы – буквально: «славы»; здесь, веро(
ятно, имеются в виду падшие ангелы. Силы*. . обвиняя их – см. Иуд ..
. они тоже погибнут – возможны другие переводы: «погубят себя своими
делами», «совершенно точно погибнут» и «погибнут вместе с ними». По5
добно этим животным – имеются в виду или животные, или злые ангелы.
. при свете дня – устраивать попойки или вечеринки днем считалось признаком
полного нравственного разложения. Но возможно и понимание: «каждый день».
. Быт .–.; Иуд . . Быт . . Быт .; Иуд . . Быт .( . Сир
.;  Кор .; Иуд . . Иуд . . Иуд . . Иуд .
.–.
Hebr-Rev.p65 532 07.02.2005, 13:16
 Письмо второе
они – сама мерзость и позор; они наслаждаются тем, что
плетут для вас сети обмана, сидя с вами за одним столом.
 В глазах у них только проститутки и непрестанный грех;
они заманивают в ловушку слабые души; сердца их натас(
каны на алчность; их удел – погибель.  Они сошли с пря(
мого пути и заблудились, они пошли путем Валаама, сына
Босора, которого прельстила награда за греховное дело.
 Но он был уличен в преступлении: бессловесная ослица
заговорила человеческим голосом и остановила безумие
пророка.
 Это иссохшие источники, это тучи, гонимые бурей! Их до(
жидается непроглядный мрак ада.  Ведь они своими на(
пыщенными и пустыми речами завлекают и ловят на при(
манку необузданных желаний плоти тех, кто только(толь(
ко стал удаляться от людей, живущих во лжи.  Они обеща(
ют им свободу, будучи сами рабами у погибели. Ведь кто
чему покоряется, тот тому и раб.  Потому что если они,
благодаря познанию Господа нашего и Спасителя Иисуса
Христа, бежали от мерзостей этого мира, но, снова запутав(
шись в них, опять ими покорены, то это последнее для них
хуже того первого.  Лучше бы им вообще ничего не знать о
Пути праведности, чем, узнав его, отвернуться от святой за(
поведи, что им вверена!  То, что с ними случилось, под(
тверждает верность пословицы:
«Пес вернулся на свою блевотину»
и
«Вымой свинью – она снова валяется в грязи».
. В глазах у них... – в оригинале игра слов: греческое слово «кWора» значит
«девушка» и «зрачок». В некоторых рукописях: «В глазах у них только
разврат». . Прямым путем в Библии называется путь послушания Богу
( Цар .; Пс  ().; Ис .). Валаам – этот языческий пророк
стал прототипом лжеучителей, проповедующих ради собственной выгоды
приспособленчество и компромиссы с языческой властью. Сын Босора –
имя отца Валаама было Беор.
. свободу – вероятно, от смерти, или от Божьего Суда, или от законов нрав(
ственности. . Господа нашего и Спасителя – в некоторых рукописях: «Гос(
пода и Спасителя нашего». . о Пути праведности – см. прим. к Деян ..
.5 Числ .(; Иуд .; Откр . . Числ . . Иуд . . Ин . .
Мф .; Лк . . Лк .( . Притч .
.–.
Hebr-Rev.p65 533 07.02.2005, 13:16
 Апостол Петр
3  Любимые мои, письмо, которое я пишу вам, уже вто(
рое. В этих письмах я стараюсь своими напоминаниями про(
будить в вас чистый строй мыслей,  чтобы вы помнили сло(
ва, сказанные некогда святыми пророками, и заповедь Гос(
пода и Спасителя, что передана вашими апостолами.
 Прежде всего вы должны знать, что в последние дни появят(
ся насмешники, идущие на поводу у собственных желаний.
 Они будут, насмехаясь, говорить: «Где же Его обещанное
пришествие? Вот уже и отцы наши упокоились, а все как бы(
ло от сотворения мира, так и осталось».  Они забывают, что
некогда Божьим Словом были созданы небеса и земля – из
воды и посредством воды,  и ими же тогдашний мир, зато(
пленный водой, был уничтожен.  А нынешние небеса и зем(
ля, волей того же Слова, сохраняются для огня, и их сбере(
гают для Дня Суда и гибели безбожных людей.
 Любимые мои, вот чего вы не должны забывать: для Господа
один день — что тысяча лет и тысяча лет — что один день.  Гос(
подь не медлит с обещанным, даже если некоторые считают
это промедлением. Наоборот, Он очень терпелив к вам, Он не
хочет, чтобы кто(либо погиб, но хочет, чтобы все раскаялись.
 А День Господа придет внезапно, словно вор. В тот день ис(
чезнут с громовым раскатом небеса, разрушатся и сгорят не(
бесные тела и земля с ее делами будет признана виновной. И
если все будет так разрушено, какими же должны быть вы, ка(
кой святой и преданной Богу должна быть ваша жизнь,  раз
вы с нетерпением и жаждой дожидаетесь Дня пришествия Бо(
га, когда небеса, охваченные пламенем, разрушатся и небес(
ные тела расплавятся в огне!  Мы ждем, как Он нам обещал,
новых небес и новой земли, где будет обитать праведность.
. насмешники – в ВЗ так называются люди, отвергающие Бога и нравствен(
ность (Пс .; Притч .; .(; .).
. из воды и посредством воды – согласно Быт . и другим ближневосточным
преданиям, мир возник из «бездны», т. е. из некоего первобытного океана.
Бог создал мир, отделив твердь от воды. . ими же – Божьим Словом и
водой. . к вам – в некоторых рукописях: «к нам». . небесные тела –
буквально: «стихии»*. Признана виновной – в рукописях много разночте(
ний: «не будет обнаружена», «окажется разрушенной», «сгорит», «исчезнет».
. Иуд . . Иуд . . Быт .( . Быт .(;  Петр . . Пс . (.) .
Авв .;  Тим . . Мф .(; Лк .(;  Фес ., ; Откр .; . . Ис .;
.(; Откр .
.–.
Hebr-Rev.p65 534 07.02.2005, 13:16
 Письмо второе
 Вот почему, любимые мои, в ожидании этого старайтесь быть
чистыми и безупречными, чтобы оказаться в мире с Богом.
 А еще считайте, что безграничное терпение Господа – это
ваш шанс на спасение, как об этом вам писал с мудростью,
данной ему Богом, и наш любимый брат Павел,  он говорил
об этом во всех своих письмах. В них есть вещи трудные для
понимания, и люди невежественные и нестойкие извращают
их, как и остальные Писания, себе на погибель.  А так как
вы, любимые мои, знаете это заранее, то берегитесь, чтобы
ложь безнравственных людей не увлекла вас за собой и не
лишила твердой опоры.  Так возрастайте, все больше узна(
вая Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа и Его добро(
ту. Ему слава как ныне, так и в День вечности. Аминь.
. трудные для понимания – потому что могут быть ложно истолкованы, о чем
говорил и сам апостол Павел (Рим .).
. в День вечности – то же, что «вовеки».
. Рим .;  Петр . . Мк .;  Кор .
.–.
Hebr-Rev.p65 535 07.02.2005, 13:16