 Апостол Павел
ХРИСТИАНАМ РИМА
1  От Павла, служителя Христа Иисуса, апостола, призван
ного Богом и получившего повеление возвещать Его Радо
стную Весть,  которую Он обещал через Своих пророков в
Святом Писании.  Это Весть о Его Сыне, по человеческому
происхождению потомке Давида,  по Духу Святому — Сыне
Бога, которого Бог явил в полноте силы, воскресив из мерт
вых, — об Иисусе Христе, нашем Господе.  Через Него я по
лучил дар апостольства, чтобы покорить вере в Него все на
роды, во славу Имени Его.
 В их число входите и вы, которые были призваны стать
Иисусовыми.  Всем вам, живущим в Риме, кого полюбил
Бог и призвал стать Его святым народом, — милость и мир
от Бога, Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
 Прежде всего благодарю Бога моего через Иисуса Христа за
всех вас, потому что о вере вашей известно во всем мире.
 Свидетель мне Бог — а я всем своим существом служу Ему,
возвещая Радостную Весть о Его Сыне, —  что я всегда неус
танно вспоминаю вас в своих молитвах и прошу, чтобы я по
воле Божьей смог теперь наконец прийти к вам.  Ведь я жа
жду увидеть вас, чтобы разделить с вами духовные дары и
тем укрепить вас,  то есть поддержать друг друга нашей об
щей верой: себя — вашей, вас — моей.  Мне хотелось бы, бра
тья, чтобы вы твердо знали: я много раз собирался к вам прий
ти, но до сих пор обстоятельства мешали мне пожать у вас те
же плоды, что и у остальных народов.  Я должник греков и
.–.
. Деян .; Рим .
. служитель – греческое слово может быть также переведено как «раб». Хри
ста Иисуса – в некоторых рукописях: «Иисуса Христа».
. См. Ис ;  Цар .. Писание*. . по Духу Святому – дословно: «по
Духу святости». Сыне Бога, которого Бог явил – дословно: «которого Бог
назначил Своим Сыном». . святым народом – буквально: «святым»; см.
прим. к Деян .. Святые*. . греки – высокоцивилизованный народ, всех
остальных людей они называли варварами.
Paul.p65 338 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
варваров, мудрых и невежд.  Итак, что касается меня, то я
готов и вам, римляне, возвещать Радостную Весть.
 Я не стыжусь Радостной Вести, ведь она — сила Божья, спа
сающая всех верующих, прежде всего евреев, а потом и языч
ников.  Ведь в ней открывается, что избавление от вины да
ется Богом за веру и только за веру. Потому что в Писании
сказано: «Кто праведен благодаря вере, тот будет жить».
 Нисходит гнев Божий с небес на всякий грех и зло людей,
удерживающих истину в плену греха.  Ведь знание о Боге
у них есть, Бог дал им о Себе знать.  Потому что Его неви
димые свойства — вечная сила и Божественная природа —
со времени сотворения мира постигаются разумом через со
зерцание сотворенного. Так что нет им извинения!  Зная о
Боге, они не воздали Ему хвалу и благодарность как Богу, а
вместо этого погрязли в пустых рассуждениях, и их нера
зумное сердце объяла тьма.  Называя себя мудрыми, они
превратились в глупцов  и вместо поклонения бессмерт
ному Богу поклоняются образам, подобным смертному че
ловеку, птицам, четвероногим и пресмыкающимся.
 Потому и отдал их Бог во власть нечистоты, чтобы, следуя
похоти сердец, они бесчестили свои тела.  Они променяли
правду Божью на ложь, они поклоняются и служат творе
нию вместо Творца, да будет Он всегда благословен, аминь.
 За это и отдал их Бог во власть позорных страстей: их жен
.–.
. Мк . . Авв . . Еф . . Втор .
. Я не стыжусь Радостной Вести – апостол уверен в том, что на Суде Божьем
ему не придется стыдиться того, что он проповедовал. Возможно другое
понимание: он убежден в ее истинности, хотя его часто обвиняли в том, что
его весть, отрицающая дела Закона, приведет к безнравственности. Евреев,
а потом и язычников – дословно: «еврея, а потом и грека». В Новом Завете
язычники называются греками вне зависимости от их национальной при
надлежности. Евреи упомянуты первыми, так как исторически Божье от
кровение было дано им первым.
. за веру и только за веру – дословно: «от веры к вере». Кто праведен благода
ря вере – возможно иное понимание: «Кто праведен, будет жить своей ве
рой». . Под истиной здесь понимается знание о Боге как о Творце, Судье
и Спасителе. . Ср. Прем. –.
. вместо поклонения бессмертному Богу поклоняются образам – возможно
иное понимание: «они променяли Славу бессмертного Бога на образы…»
. Гомосексуальные отношения в эллинистическом мире были широко рас
пространены и даже почитаемы (см. «Пир» Платона и «Ликург» Плутар
Paul.p65 339 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
щины заменили естественные сношения на противоестест
венные,  равно как и мужчины, отвергнув естественные
сношения с женщинами, пылают похотью друг к другу: муж
чины с мужчинами творят постыдные дела, готовя тем себе
возмездие, которое они заслужили, сбившись с пути.  И
так как они не пожелали постичь Бога, Бог отдал их во власть
их развращенного ума, побуждающего делать то, чего де
лать нельзя:  они исполнены всяческого зла, низости, жад
ности, испорчены до мозга костей; они завидуют, убивают,
полны раздоров, коварства, злобы;  они клеветники, сплет
ники, ненавидят Бога, наглы, горды, хвастливы, изобрета
тельны на зло, не подчиняются родителям,  неразумны, не
надежны, бессердечны, безжалостны.
 И они, зная, что поступающие так достойны смерти по За
кону Бога, не только творят такое, но и одобряют тех, кто
поступает так же.
2  Но и тебе нет извинения, друг, если судишь других, —
тем, что ты судишь другого, ты осуждаешь самого себя, по
тому что других судишь, а сам поступаешь так же, как они.
 А мы знаем, что суд Божий беспристрастно судит тех, кто
так поступает.  Не думаешь ли ты, друг, осуждая тех, кто
так поступает, а сам делая то же, что избежишь Божьего при
говора?  А может, ты презираешь Его великую доброту,
снисходительность и терпение? Разве ты не знаешь, что доб
рота Божья направляет тебя к раскаянию?  Но ты упрям и
не хочешь раскаяться, ты копишь себе сокровища гнева для
Дня гнева, когда явится правый суд Бога,  который каждо
му воздаст по делам его:  тем, кто постоянством в добрых
делах искал славы, чести и бессмертия, — вечную жизнь;  се
бялюбцам, непослушным истине, а послушным злу, — гнев
.–.
. Мф .; Лк . . Пс . (.); Притч .
ха). Но в Библии они вызывают гневное отвращение, так как понимаются
как извращение установленного Богом миропорядка. . зла, низости, жад
ности – в рукописях много разночтений: «зла, разврата, жадности», «раз
врата, зла, жадности, низости», «низости, разврата, жадности» и т. д.
. бессердечны – в некоторых рукописях: «бессердечны, непримиримы».
. День гнева – День Божьего Суда.
Paul.p65 340 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
и ярость.  Горе и страдание всякому человеку, делающему
зло, вопервых, еврею, потом и язычнику.  Слава, честь и
мир всем, делающим добро, вопервых, еврею, потом и языч
нику.  Ведь Бог беспристрастен!
 Те, кому не было дано Закона, согрешили и погибнут вне
Закона. Те, кто согрешил, имея Закон, будут осуждены по
Закону.  Ведь правы перед Богом не те, кто внимает Зако
ну, а те, кто исполняет Закон.
 Когда язычники, у которых нет Закона, следуя природе, де
лают то, что велит Закон, они сами себе закон, хотя и нет у
них Закона.  Они тем самым доказывают, что Закон запе
чатлен у них в сердцах; о том же свидетельствует и их со
весть, раз одни мысли их осуждают, а другие защищают.
 Так будет в тот День, когда Бог, согласно моей Вести, че
рез Христа Иисуса будет судить тайные дела людей.
 Вот ты зовешься евреем, ты полагаешься на Закон и хва
лишься Богом,  и знаешь, что тебе делать, чтобы выпол
нить Его волю; ты, наставленный в Законе, умеешь выби
рать то, что правильно:  ты уверен, что именно ты пово
дырь слепых, свет для пребывающих во тьме,  воспитатель
неразумных, учитель невежд, — потому что знаешь Закон,
содержащий в себе всю полноту знания и правды.  Ты
учишь других, а почему не учишь себя? Проповедуешь «не
воруй» — и сам воруешь.  Говоришь «не нарушай супруже
скую верность» — и сам нарушаешь. Презираешь идолов —
и грабишь храмы.  Похваляешься Законом — и нарушени
ем Закона наносишь бесчестье Богу.  Потому что «изза вас,
как сказано в Писании, имя Божье хулится у язычников».
 Ведь обрезание только тогда приносит пользу, когда ты ис
полняешь Закон, а если ты преступаешь Закон, то твоего об
резания как бы и не было.  А если необрезанный соблюда
.–.
. Втор .;  Пар . . Ис .
. См. прим. к .. . Закон*. . то, что велит Закон – вероятно, Закон
здесь (и в ст. ) ограничен нравственными требованиями (так называе
мыми «заповедями Ноя») и не включает культовых предписаний.
. Христа Иисуса – см. прим. к .. . хвалишься Богом – т. е. принадлежнос
тью к народу Божьему.
. грабишь храмы – т. е. присваиваешь дары, предназначенные храму. Возмож
но другое понимание: «совершаешь кощунство».
Paul.p65 341 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
ет установления Закона, разве Бог не сочтет его обрезанным?
 И, значит, будут судить тебя те, кто телесно не обрезан, но
соблюдает Закон, — тебя, у которого есть и писаный Закон,
и обрезание, но который преступает Закон.  Не тот еврей,
кто таков по внешнему виду, и не тот, у которого на теле
внешнее обрезание.  Нет! Настоящий еврей тот, кто таков
внутри, у кого обрезано сердце, а это дело Духа, не буквы.
Ему похвала не от людей, а от Бога.
3  — Так есть ли преимущества у евреев и польза от обре
зания?
 — Да, и во всех отношениях. Прежде всего, только им Бог
доверил услышать Свои слова.
 — А что если ктото из них оказался Ему неверен? Неужели
их неверность отменит верность Бога?
 — Конечно, нет! Бог всегда верен Своему слову, даже если
«все люди лжецы». В Писании сказано:
Так что во всех словах Своих Ты будешь прав,
и выиграешь тяжбу, если будешь судиться.
 — А если наша несправедливость делает еще более очевид
ной справедливость Бога? Так, может быть, Бог несправед
лив, если обрушивает на нас Свой гнев? Я задаю естествен
ный для человека вопрос.
 — Конечно, нет! Иначе как бы Он мог судить мир?
 — А если через мою ложь только возрастает истина Бога, к
еще большей Его славе? Можно ли тогда судить меня как
грешника?  Так, может, будем делать зло, чтобы вышло доб
ро, как говорят некоторые клеветники, обвиняющие меня в
том, будто я учу именно этому? Они заслуживают пригово
ра, который их постигнет!
 — Итак, в лучшем ли мы, евреи, положении?
.–.
. Втор . . Пс . (.)
. у которого есть и писаный Закон, и обрезание – возможно иное понимание:
«который преступает Закон буквальным пониманием обрезания».
. доверил услышать Свои слова – возможен другой перевод: «дал Свои обе
щания». . Апостола часто обвиняли в том, что его учение о спасении без
дел Закона и о христианской свободе ведет к безнравственности. Ср. также
 Петр .. . Итак, в лучшем ли мы... положении? – Ничуть – возможны
другие переводы: «Итак, в худшем ли мы положении? – Вовсе нет» и «Так
что мы можем сказать в свою пользу? – Ничего».
Paul.p65 342 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
— Ничуть. Я уже ясно показал, что и евреи, и язычники —
все во власти греха,  как сказано в Писании:
Нет праведного ни одного,
 ни одного разумного,
никто не ищет Бога.
 Все отвернулись от Бога, все негодны,
никто не делает добра — ни один человек.
 Открытый гроб — их гортань,
на языке у них обман,
змеиный яд на губах,
 рот их полон желчи и проклятий.
 Быстры их ноги на пролитие крови.
 На пути их лишь руины и разрушения,
 а мирные пути им неизвестны.
 И страха Божьего перед глазами у них нет.
 А мы знаем, что все, что говорит здесь Закон, относится к
тем, кто подчиняется Закону, чтобы никто не смел рта рас
крыть для самооправданий и весь мир был ответчиком пе
ред Богом.  Потому что делами Закона «не оправдается
перед Ним никто из живущих». Через Закон приходит лишь
осознание греха.
 Но теперь Бог открыл людям путь избавления от вины по
мимо Закона, хотя и Закон, и Пророки тоже свидетельству
ют о нем.  Это оправдание за веру в Иисуса Христа — для
всех, кто верит, без разницы:  все согрешили и все лишены
сияния Божьей Славы.  И все оправданы даром, по Его доб
роте, через Иисуса Христа, выкупившего их на свободу.  Бог
предназначил Ему стать жертвой, кровью которой будут очи
.–.
. Пс  ().; . (.) . Пс . ();  (). . Пс . (.) .
Ис . . Пс . (.) . Пс  ().; Гал . . Гал .
. Под делами Закона, вероятно, имеются в виду не «добрые дела», а обрезание,
законы ритуальной чистоты, пищевые запреты, соблюдение праздников и
т. д., то есть отличительные признаки, указывавшие на принадлежность че
ловека к народу Израиля. . Закон, и Пророки тоже свидетельствуют – см.
Быт . и Рим .; Авв . и Рим .. . для всех, кто верит – в некоторых
рукописях: «всем и для всех, кто верит».
. Слава*. Лишены сияния Божьей Славы – по раввинистическим представле
ниям, человек до грехопадения был причастен Славе Бога и лишился ее,
совершив первый грех.
Paul.p65 343 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
щены все поверившие Ему. Бог явил Свою справедливость,
простив грехи, совершенные в прошлом,  в те времена, ко
гда Он их терпел. И тем явил Свою справедливость в настоя
щее время, показав, что сам Он праведен и оправдывает ве
рящих Иисусу.
 — Так чем же теперь нам гордиться?
— Нечем.
— На основании какого Закона? Закона, требующего дел?
— Нет, Закона, требующего веры.  Потому что мы утвержда
ем: человек может быть оправдан верой, без дел Закона.
 — А Бог? Он Бог только евреев? Или язычников тоже?
— Да, Он — Бог и язычников.  Бог — один, Он оправдывает
и обрезанного за веру, и необрезанного за веру.
 — Значит, мы упраздняем верой Закон?
— Никоим образом. Мы укрепляем Закон.
4  — Тогда что мы скажем об Аврааме, нашем праотце, от
которого мы происходим?
 — Если за свои дела Авраам был оправдан Богом, тогда он,
конечно, может ими гордиться. Но не перед Богом.  Что го
ворит Писание? — «Поверил Авраам Богу, и Бог признал это
за праведность».  Для того, кто работает, плата не дар, а то,
что ему причитается.  Но если человек полагается не на де
ла, а на веру и верит Богу, который оправдывает неправого,
то его веру Бог признает за праведность.  Именно это имел
в виду Давид, когда говорил о счастье того, кого Бог при
знает праведным без дел:
. Втор .; Гал. . .,  Быт .; Гал .
.–.
. Ср. .; .. Под Законом здесь, вероятно, понимается Закон, требую
щий веры (см. ст. ). . Возможны другие переводы: «Что же, скажем,
Авраам, наш отец, приобрел по плоти?», «Что же, скажем, приобрел Авра
ам, наш отец по плоти?» и «Что же, скажем, с человеческой точки зрения,
приобрел наш отец Авраам?» Авраам*.
. за свои дела – согласно еврейскому преданию, Авраам был идеальным пра
ведником, за всю жизнь не совершившим ни одного греха. Особенно восхва
лялось его гостеприимство (Быт ) и послушание воле Божьей, выразившее
ся в жертвоприношении Исаака (Быт ). Согласно народным представле
ниям, Авраам также в совершенстве исполнял все требования Закона, хотя
тот был дан только несколько веков спустя (см., например, Сир .).
Paul.p65 344 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
 «Счастливы те, кому прощены их преступления
и чьи забыты грехи.
 Счастлив человек, кому Бог не поставит в вину его грех».
 — А это счастье касается только тех, кто обрезан, или необ
резанных тоже?
— Мы говорим: вера Авраама была признана за праведность.
 Когда признана? До того, как он был обрезан, или после то
го?
— До того, как он был обрезан, а не после.  И он сделал об
резание, которое было знаком, печатью оправдания за веру,
что была у него до обрезания.  Так Авраам стал отцом всех
верящих Богу, который и их веру признал за праведность, хотя
они и не обрезаны. Так Авраам стал отцом и обрезанных, ко
торые шли по его стопам, приняв не только обрезание, но и
ту веру, которая была у нашего отца Авраама до обрезания.
 И не за то, что Авраам исполнял требования Закона, Бог дал
ему обещание, что он и его потомки будут владеть миром, а
за его веру, благодаря которой он был оправдан.  Если бы
это обещание касалось только тех, кто исполняет Закон, тщет
на была бы вера и ничего бы не значило обещание.  Потому
что Закон несет возмездие; где нет Закона, там нет и его нару
шения.  Вот почему обещание это — за веру, чтобы оно бы
ло даром Бога, чтобы было непреложным для всех потомков
Авраама — не только тех, кто подчиняется Закону, но и тех,
кто верит верой Авраама. Он всем нам отец,  как сказано в
Писании: «Я сделал тебя отцом множества народов». Он отец
перед лицом Бога, которому он поверил, — Бога, возвращаю
щего мертвых к жизни и приводящего несуществующее из
.–.
. О вере Авраама говорится в Быт , а о его обрезании – в Быт . Согласно
еврейскому преданию, эти события разделяли  лет.
. Обрезание называлось знаком Завета (Быт .).
. Бог обещал потомкам Авраама землю Ханаана (Быт ., , ), но позже в
еврейском предании под землей понимали весь мир, а иногда грядущий мир
(век*). . Закон осуждает человека за грехи, но не предлагает средств для
спасения. Хотя грех существует и там, где нет Закона, но Закон делает его
явным (ср. .). . возвращающего мертвых к жизни – вероятно, имеется в
виду зачатие и рождение Исаака от престарелых, уже как бы умерших для
деторождения, родителей. Приводящего несуществующее из небытия к бытию –
. Пс  (). . Быт . . Быт .; .; .; Гал . . Гал
. . Гал . . Быт .; Ис .
Paul.p65 345 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
небытия к бытию.  И Авраам с надеждой — хотя не было
никакой надежды — поверил и стал отцом множества наро
дов, по словам Писания: «Столь многочисленно будет твое по
томство...»  И вера его не ослабела, хотя он понимал, что
тело его почти мертво, раз ему сто лет, и что утроба Сарры
давно омертвела.  Но он не усомнился, а поверил обещанию
Бога, и исполнился силой благодаря вере, и вознес хвалу Бо
гу,  уверенный, что Бог в силах сделать то, что обещал.  Вот
почему веру эту Бог признал за праведность.  Эти слова Пи
сания «признал за праведность» относятся не только к нему,
но и к нам.  И наша вера будет признана за праведность —
вера в Того, кто поднял Иисуса, Господа нашего, из мертвых.
 Он был предан смерти за наши грехи и был воскрешен, что
бы мы получили от Бога оправдание.
5  Оправданные за веру, мы теперь в мире с Богом — благо
даря Господу нашему Иисусу Христу.  Это Он привел нас пу
тем веры к благодатному единению с Богом, в котором мы
живем. И мы гордимся надеждой на то, что будем участво
вать в Славе Божьей.  Но не только этим. Мы гордимся и
страданиями, потому что знаем: из страданий рождается стой
кость,  из стойкости — твердость, из твердости — надежда.
 А надежда не подведет, потому что Бог изливает Свою лю
бовь в наши сердца — через Святого Духа, данного нам.  По
тому что, когда мы еще были слабы, Христос умер в назна
ченное Богом время за нас, нечестивых.  Вряд ли кто умрет
даже за праведника (хотя, впрочем, за хорошего человека,
может, кто и пойдет на смерть).  Но Бог показал нам всю
силу Своей любви к нам, потому что Христос умер за нас,
. Быт . . Быт . . Ис .
.–.
еврейское предание говорит о творении мира из ничего ( Макк .; Ис
., но ср. Прем .). Апостол здесь имеет в виду также призвание Богом
духовно мертвых язычников (см.  Кор .) и воскресение Иисуса (.).
. он понимал, что тело его почти мертво – в некоторых рукописях: «он не
считал, что тело его уже омертвело».
. мы теперь в мире – в некоторых рукописях: «так будем в мире».
. путем веры – в ряде рукописей эти слова отсутствуют. ., мы гордимся – в
некоторых рукописях: «так будем гордиться». . за хорошего человека – воз
можно иное понимание: «ради добра, за доброе дело».
Paul.p65 346 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
когда мы были грешниками! Мы прощены благодаря жерт
венной смерти Христа —  тем более теперь будем спасены
от гнева.  Ведь будучи еще врагами, мы примирились с Бо
гом через смерть Его Сына — тем более теперь, уже прими
ренные, будем спасены через Его жизнь.  Но это не все! Мы
гордимся Богом благодаря нашему Господу Иисусу Христу,
в котором мы обрели примирение.
 Итак, грех вошел в мир через одного человека, а с грехом
смерть; смерть перешла на всех людей, потому что все со
грешили.  И до того, как был дан Закон, грех был в мире,
но там, где нет Закона, грех не ставится в вину.  Но и от
Адама до Моисея смерть царила — даже над теми, кто сам
не согрешил грехом Адама.
Адам — прообраз Другого, Того, кто должен был прийти.
 Но преступление Адама нельзя равнять с Божьим даром.
Изза преступления одного человека погибло множество
людей. А Божий дар — Его дар многим через одного Чело
века, Иисуса Христа — неизмеримо больше.  Дар Бога нель
зя равнять с грехом одного человека: единственная вина —
и обвинительный приговор, множество преступлений — и
благодатный дар полного оправдания.
 Ведь если изза одного преступления, совершенного одним
человеком, воцарилась смерть — тем более, благодаря од
ному Человеку, Иисусу Христу, будут жить и царствовать с
Богом те, кто получил щедрый дар Божьей доброты, даю
щей оправдание.  Действительно, как преступление одно
го принесло осуждение всем людям, так и праведное деяние
одного избавляет от вины всех людей и дарует им жизнь.
 Если неповиновение одного сделало множество людей греш
никами, то повиновение одного сделает множество людей
. Быт .; .
.–.
. прощены благодаря жертвенной смерти Христа – дословно: «оправданы Его
кровью». Кровь*. . через одного человека – т. е. через Адама. Нарушение Ада
мом и Евой воли Божьей считалось в еврейском предании первым грехом.
. до Моисея – т. е. до дарования Закона. Под грехом Адама понимается его
неповиновение воле Божьей. Адам – прообраз Другого – возможно иное
понимание: «грехом Адама, который есть прообраз будущего. Но преступ
ление Адама...»
Paul.p65 347 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
праведниками.  Закон пришел, чтобы увеличить преступ
ления. Но где возрос грех, там во много раз больше возрос
ла Божья доброта,  и как грех воцарился, принеся с собой
смерть, так и Божья доброта воцарится, чтобы избавить нас
от вины и дать вечную жизнь через Иисуса Христа, Господа
нашего.
6  — Так что из этого следует? Будем жить попрежнему, в
грехе, чтобы возрастала Божья доброта?
 — Ни в коем случае! Мы для греха умерли! Разве мы смо
жем и дальше жить в грехе?  Или вы забыли, что, когда мы
крестились, чтобы соединиться с Христом Иисусом, мы тем
самым разделили Его смерть:  крещением — соучастием в
смерти — мы погребли себя с Ним. И теперь, подобно Хри
сту, поднятому из мертвых величием Славы Отца, мы тоже
сможем жить новой жизнью.
 И если мы умерли такой же смертью, как и Он, и тем соеди
нились с Ним, то и воскреснем, подобно Ему.  Мы знаем,
что прежний человек в нас умер вместе с Ним на кресте, что
бы наша греховная сущность лишилась силы, чтобы мы пе
рестали быть рабами греха.  Ведь умерший освобождается
от греха.  Мы верим, что раз мы умерли с Христом, то и
жить будем с Ним.  Мы знаем, что Христос, поднятый из
мертвых, уже не умрет, смерть над Ним уже не властна.  Он
однажды умер — и для греха Он мертв. Он теперь жив — и
живет для Бога.  Так и вы, соединясь с Христом Иисусом,
считайте себя мертвыми для греха, но живыми для Бога.
 Так пусть грех не царит в вашем смертном теле и не подчи
няет вас его вожделениям.  Не допускайте, чтобы какая
нибудь часть вашего тела служила греху как орудие зла. Вме
сто этого отдайте себя — умерших и обретших жизнь — Бо
гу и все свое существо Богу как орудие добра.  Пусть не
. Кол .
.–.
. Закон пришел, чтобы увеличить преступления – раньше люди не всегда зна
ли, что некоторые их поступки являются грехами, так что с появлением
Закона количество нарушений Закона формально увеличилось.
. с Христом Иисусом – в некоторых рукописях после этих слов следует: «Гос
подом нашим».
Paul.p65 348 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
правит вами больше грех, потому что вы не во власти Зако
на, а во власти Божьей доброты.
 — Так что же? Будем грешить, раз над нами теперь не Закон,
а Божья доброта?
— Ни в коем случае!  Разве вы не знаете, что если вы отда
ли себя комулибо в рабство, то вы действительно стали ра
бами того, кому повинуетесь: вы или рабы греха, что ведет
к смерти, или рабы того повиновения, что ведет к примире
нию с Богом. Некогда вы были рабами у греха,  но, благо
дарение Богу, всем сердцем стали повиноваться тому уче
нию, которое было вам передано.
 Вас освободили от рабства у греха, но для того, чтобы вы
стали рабами добра —  я говорю таким языком изза чело
веческой непонятливости, чтобы вам было яснее. И как не
когда вы отдали себя в рабство нечистоте и пороку, для дур
ных дел, — так теперь отдайте себя в рабство добру, чтобы
посвятить себя Богу.
 Когда вы были рабами греха, вы были свободны от добра.
 Какую пользу вы от этого получили? Получили то, чего
теперь стыдитесь, а в конечном итоге — смерть.  Теперь
же, свободные от греха, рабы у Бога, вы получаете в награду
освящение, а в конечном итоге — вечную жизнь.  Плата,
которую платил грех, — смерть, а Божий дар — вечная жизнь
в единении с Иисусом Христом, Господом нашим.
7  Братья, вы, конечно, знаете (я говорю это тем, кто зна
ет, что такое закон), что закон властен над человеком толь
ко при его жизни.  К примеру, замужнюю женщину закон
привязывает к мужу. Но если муж умрет, она свободна от
закона, который привязывал ее к мужу.  Так, если при жи
вом муже она будет принадлежать другому, она нарушит суп
ружескую верность. А если муж умрет, она станет свободна
от этого закона и, выйдя замуж за другого, верности не на
рушит.
.–.
. закон – вероятно, здесь имеется в виду не Закон Моисея, а всякий закон,
особенно тот, который регулирует брачные отношения. Только при его жиз
ни – ср. ..
Paul.p65 349 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
 То же и с вами, братья: и вы умерли для Закона через смерть
Христа, чтобы принадлежать Другому, Тому, кто был под
нят из мертвых, и теперь будете приносить плоды Богу.  Ко
гда мы жили, подчиняясь своей низшей природе, грехов
ные страсти, подстегиваемые Законом, действовали в нашем
теле для того, чтобы приносить плоды смерти.  А теперь
мы свободны от Закона, потому что умерли для всего того,
что держало нас в плену; и теперь мы служим Богу поново
му, духовно, а не как встарь — следуя букве Закона.
 — Что из этого следует? Значит, Закон — то же, что и грех?
— Ни в коем случае! Но если бы не Закон, я и не знал бы, что
такое грех. Если бы Закон не сказал: «Не пожелай...», — я и
не знал бы такого желания.  Грех, воспользовавшись запо
ведью как орудием, пробудил во мне разные желания. А вне
Закона грех мертв.  Было время, когда я жил, не имея Зако
на; но когда появилась заповедь, стал жить грех,  а я умер.
И заповедь, призванная давать жизнь, принесла мне смерть.
 Грех, воспользовавшись заповедью как своим орудием, об
манул меня и с ее помощью убил.  Но сам Закон исходит
от Бога, и заповеди его святы, справедливы и хороши.
 — Так, значит, нечто хорошее принесло мне смерть?
— Вовсе нет! Это сделал грех и тем явил себя в своем истин
.–.
. Не пожелай – в еврейском предании утверждалось, что Закон существовал
еще до сотворения мира и был дан Адаму в раю. Считалось, что Адам нару
шил ту заповедь, которая в Законе Моисея стала называться десятой и ко
торая запрещала вожделение, т. е. желание присвоить себе то, что тебе не
принадлежит. Такое желание рассматривалось как основной грех, из кото
рого проистекают все прочие грехи. Оно опасно и тем, что его греховность
не всегда очевидна. . А вне Закона грех мертв – грех (в образе Змея) был в
раю и до падения человека, но он был «мертв», т. е. не имел силы. Возмож
ность соблазнить человека у него появилась лишь тогда, когда была дана
заповедь не есть плодов с дерева познания добра и зла. Виновником паде
ния был грех, а не заповедь, которой грех воспользовался как своим ору
дием. Ср. также . и ..
. Здесь апостол отождествляет себя с Адамом. Хотя еврейский мальчик ста
новился «сыном заповеди», т. е. обязан был исполнять Закон, в  лет, но
родители обучали детей Закону с самого раннего возраста. . Ср. ..
. обманул меня – Змей выставил Бога лжецом (Быт .) и исказил причины
запрета есть плоды с дерева познания добра и зла (Быт .). И... убил – след
ствием нарушения воли Бога стала смерть (см. Рим .).
. Исх .; Втор . . Быт .
Paul.p65 350 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
ном обличье: он воспользовался этим хорошим как своим
орудием и принес мне смерть. Итак, благодаря заповеди ста
новится еще яснее, насколько грешен грех.
 Ведь мы знаем, что Закон исходит от Духа. А я человек из
плоти, проданный в рабство греху.  Я сам понять не могу
своих поступков. Чего хочу, того не делаю, а то, что мне не
навистно, делаю.  И если я делаю то, чего не хочу, значит, я
признаю, что Закон хорош.  Но на самом деле это действую
не я, а живущий во мне грех.  Я знаю, что добра во мне (то
есть в моей природе) нет. Желание делать добро есть, но это
у меня не получается.  И я не делаю добра, хотя и хочу, а
зло, хотя и не хочу этого, делаю.  А если я делаю то, чего не
хочу, это значит, что действую не я, а живущий во мне грех.
 Итак, я открыл в себе закон: каждый раз, когда я хочу сде
лать добро, у меня выходит зло.  Внутренний человек во
мне радуется закону Бога.  Но в своем теле я вижу иной
закон, восстающий против закона моего разума и делающий
меня пленником закона греха, который действует во мне.
 Несчастный я человек! Кто освободит меня от этого смер
тоносного тела!  Благодарю Бога моего — Он сделал это
через Иисуса Христа, Господа нашего.
Итак, сам по себе я только разумом служу закону Бога, а
своей плотской природой — закону греха.
8  Итак, тем, кто соединен с Христом Иисусом, теперь не
грозит обвинительный приговор,  ведь закон Духа, дающий
жизнь в единении с Христом Иисусом, освободил тебя от за
кона греха и смерти.  То, что было невозможно для Закона
.–.
. насколько грешен грех – Закон раскрывает истинную природу греха, целью
которого является разрыв отношений между Богом и человеком и кото
рый может предложить человеку только смерть. Та же мысль у философа
Эпиктета (..) и поэта Овидия («Метаморфозы», .).
. Внутренний человек – то же самое, что «сердце» (ср.  Кор .) и «ум» (ср.
Рим .; ср. также  Петр . – «сокровенный человек сердца»).
. иной закон – то же, что «закон греха»; закон моего разума – то же, что «за
кон Бога» (ст. , ) и «закон Духа» (.).
. Христом Иисусом – в некоторых рукописях после этих слов следует: «жи
вущим не согласно своей плотской природе, но согласно Духу».
. Гал .
Paul.p65 351 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
изза слабости нашей природы, сделал Бог. Послав Своего соб
ственного Сына, облеченного в тело, подобное греховному че
ловеческому телу, чтобы покончить с грехом, Он вынес смерт
ный приговор греху в человеческом теле,  чтобы теперь мы
могли жить так, как справедливо требует Закон, потому что
мы живем согласно Духу, а не плотской природе.
 Кто живет согласно своей плотской природе, живет устрем
лениями этой природы; кто живет согласно Духу — устрем
лениями Духа.  Жить устремлениями собственной приро
ды означает смерть, а устремлениями Духа — жизнь и мир.
 Итак, человек, живущий устремлениями собственной при
роды, враждебен Богу: он не подчиняется закону Бога, да и
не может ему подчиниться.  Люди, живущие согласно сво
ей природе, не могут понравиться Богу.
 Но вы живете устремлениями не собственной природы, а
Духа, если в вас действительно обитает Дух Бога. А у кого
нет Духа Христова, тот не Его.  Но если Христос в вас, то
хотя тело ваше и смертно изза греха, но дух живет благо
даря примирению с Богом.  И если Дух Того, кто поднял
Христа из мертвых, живет в вас, Тот, кто поднял Христа из
мертвых, оживит и ваши смертные тела Своим Духом, жи
вущим в вас.
 Итак, братья, у нас есть долг, но это не долг перед нашей
плотской природой, не долг жить так, как хочет она.  По
тому что если вы будете жить согласно собственной приро
де, то умрете, а если умертвите Духом греховные дела тела,
будете жить.  Кем движет Дух Бога, те сыны Бога.  Дух,
который вы получили, это не дух рабства, вынуждающий
вас опять жить в страхе. Нет, вы получили Духа, который
сделал вас сынами Бога! Это Он побуждает вас взывать: «Аб
ба! Отец!»  Он сам вместе с нашим духом свидетельствует о
том, что мы дети Бога.  А если дети, то наследники — на
следники Бога, сонаследники Христу, потому что если мы
разделили Его страдания, то разделим и Его славу.
 Я уверен, что нынешние наши страдания — ничто в сравне
.  Кор . . Мк .; Гал .
.–.
. чтобы покончить с грехом – возможно иное понимание: «как жертву за грех».
. Абба*.
Paul.p65 352 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
нии с той славой, которая нас ждет.  Ведь все мироздание с
нетерпением ждет, когда Бог открыто явит Своих сынов
 (оно не исполняет своего предназначения не по собствен
ной вине, а потому что такова была воля Бога), в надежде
на то,  что оно, само мироздание, станет свободным от раб
ства у гибели и разделит свободу и славу детей Божьих.
 Ведь мы знаем, что все мироздание стонет и мучится до
сих пор, как при родах.  И не только мироздание, но и мы,
уже получившие Духа как начаток новой жизни, — и мы в
душе стонем, дожидаясь того дня, когда Бог примет нас как
Своих сынов и все существо наше сделает свободным.  Ведь
мы спасены пока что только в надежде. Если бы наша надеж
да уже исполнилась, незачем было бы надеяться. Кто же на
деется на то, что уже есть?  Но если мы надеемся на то, чего
еще не видим, мы должны надеяться терпеливо и стойко.
 Дух тоже приходит к нам на помощь: ведь мы слабы и не
знаем, о чем нам следует молиться. Но сам Дух просит за
нас воздыханиями, которые нельзя выразить словами.  И
Тот, кому известны даже самые сокровенные наши помыс
лы, знает, чего хочет Дух, потому что Дух просит за святой
народ Божий так, как того хочет сам Бог.  А мы знаем, что
для тех, кто любит Бога, кто был призван согласно Его за
мыслам, Он все обращает во благо.  Это те, кого Бог знал
еще тогда, когда их не было, и предназначил быть истин
ным подобием Своего Сына, чтобы Сын Его стал первен
цем среди множества братьев.  Кого Он предназначил, тех
и призвал; кого призвал, тех оправдал; кого оправдал, с те
ми разделил Свою славу.
 Что еще к этому прибавить? Если Бог за нас, кто против нас?
 — Никто! Ведь Бог не пожалел Своего собственного Сына, а
. Быт .; . .  Кор .
.–.
. Падение Адама навлекло проклятие на землю (Быт .) и на весь со
творенный мир, который Бог подчинил ему.
. начаток*. Примет нас как Своих сынов – в некоторых рукописях эти слова
отсутствуют. . незачем было бы надеяться – в некоторых рукописях: «то
зачем ему и надеяться?» . Но сам Дух... – возможно иное понимание:
«Но сам Дух приходит на помощь нашим невысказанным (или бессловесным)
воздыханиям». . для тех, кто любит Бога... Он все обращает во благо –
возможно иное понимание: «все содействует благу тех, кто любит Бога».
Paul.p65 353 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
отдал Его ради нас всех. Дав такой дар, Он и ни в чем осталь
ном не откажет нам.
 Кто сможет обвинить избранников Бога? — Никто! Ведь Бог
их оправдал!  Кто их осудит? — Никто! Ведь Христос, ко
торый умер, — более того, который был воскрешен и пре
бывает по правую руку Бога, — ходатайствует за нас.
 Кто сможет стать между нами и любовью Христа? — Стра
дания, притеснения, преследования, голод, нищета, опас
ность, меч?..  Писание говорит:
Изза Тебя мы все время на грани смерти,
мы для них как овцы, которых ведут под нож.
 Но во всем этом мы одержали полную победу благодаря То
му, кто нас любит.  И я убежден, что ничто: ни смерть ни
жизнь, ни ангелы ни другие духовные существа и силы, ни
век нынешний ни век грядущий,  ни вышний мир ни безд
на — ничто из всего мироздания не сможет стать между на
ми и любовью Бога, которую Он явил в Христе Иисусе, Гос
поде нашем!
9  Я говорю правду, как и следует христианину, я не лгу и
свидетель мне моя совесть, руководимая Духом Святым.
 Велика моя печаль, и боль в сердце беспрестанна!  Лучше
бы мне самому быть проклятым и отлученным от Христа
ради братьев — моих соплеменников!
 Они израильтяне: их сделал Бог Своими сынами, им явил
Свою Славу, с ними заключал договоры, им дал Закон, у них
и богослужения, у них и обещания от Бога,  у них и праот
. Пс . (.) . Исх .
.–.
. был воскрешен и пребывает – в некоторых рукописях: «был и воскрешен, и
пребывает». . любовью Христа – в некоторых рукописях: «любовью Бога».
. ни другие духовные существа – силы*.
. их сделал Бог Своими сынами – см. Исх .; Ос .. Явил Свою Славу – см. Исх
.; .; .; .; Ис .; Евр .;  Кор .. Договоры – с Авраа
мом (Быт .; .), на горе Синай (Исх .; .), а также дого
воры с патриархами и с Давидом. Богослужения – в походном святилище
во время скитаний в пустыне и в иерусалимском Храме. Обещания – преж
де всего обещания, данные Аврааму (Быт .; .; .; .).
. Праотцы – т. е. родоначальники народа Израиля Авраам, Исаак и Иаков.
Paul.p65 354 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
цы, и среди них родился Христос, который превыше всех,
благословенный вовеки Бог! Аминь.
 Но это не значит, что Бог не исполнил Своего обещания. Не
все израильтяне — истинный Израиль.  И не все потомки
Авраама — его дети. Ведь Бог сказал: «Твоими потомками
будут зваться те, кто родится от Исаака»,  то есть не те
дети, что родились от плотского союза, — дети Божьи, а по
томками будут считаться те, чье рождение было обещано
Богом.  Вот это обещание: «Я снова приду в такоето время,
и у Сарры будет сын».
 Но это не все. Так было и с Ревеккой, когда она зачала близне
цов от нашего праотца Исаака.  Дети еще не родились и ни
чего не успели сделать ни хорошего, ни дурного, но Бог сказал
ей: «старший будет слугой у младшего», чтобы показать тем
самым, что выбор Его свободен  и зависит не от заслуг чело
века, а только от призыва Бога.  Как говорится в Писании:
«Иакова Я полюбил,
а Исава возненавидел».
 Что же из этого следует? Что Бог несправедлив? — Ни в ко
ем случае!  Моисею Бог сказал:
«К кому захочу проявить милосердие, к тому проявлю.
Кого захочу пожалеть, того пожалею».
 Итак, все зависит не от желания человека и не от его уси
лий, а от милости Бога.  В Писании Бог говорит фараону:
«Я для того возвысил тебя, чтобы через тебя явить Мою силу
и Имя Мое сделать известным по всей земле».  Итак, Бог, к
кому захочет, будет милостив, а кого захочет, ожесточит.
 Ты меня спросишь: «Как Он может в таком случае когони
будь винить? Разве кто в силах противиться Его воле?»  Но
кто ты, человек, чтобы спорить с Богом? Разве скажет гор
шок горшечнику: «Зачем ты меня таким сделал?»  Что, раз
ве горшечник не вправе из одной и той же глины сделать и
дорогой сосуд, и простой горшок?
. Быт . . Быт .,  . Быт . . Мал . . Исх . . Исх
. . Ис .; .
.–.
Христос, который превыше всех, благословенный вовеки Бог – возможно иное
понимание: «Христос, который превыше всех. Да будет благословен вове
ки Бог!» . полюбил... возненавидел – см. прим. к Мф ..
Paul.p65 355 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
 А если Бог, желая показать Свой гнев и проявить Свое мо
гущество, долго терпел «сосуды гнева», которые обречены
на уничтожение,  для того именно, чтобы явить все без
мерное величие Своей славы по отношению к «сосудам ми
лости», предназначенным для славы? И эти «сосуды мило
сти» — мы.  Нас Он призвал — и не только из евреев, но и
из язычников,  как об этом Он говорит в книге Осии:
«Я назову народ, который был не Мой, Моим
и нелюбимую — любимой.
 И в том самом месте, где Я сказал им:
„Вы не Мой народ”, —
теперь их назовут сынами Живого Бога».
 А Исайя восклицает об Израиле: «Даже если число израиль
тян будет как песок морской, все равно спасен будет лишь ос
таток.  Свой приговор, решительный и скорый, исполнит над
землей этой Господь».
 Как предсказал Исайя:
«Если бы Господь Саваоф
не оставил нам нескольких потомков,
мы стали бы как Содом и уподобились Гоморре».
 Итак, что из этого следует? Что язычники, не добивавшиеся
оправдания, получили оправдание, оправдание через веру,
 в то время как Израиль, добивавшийся оправдания через
Закон, этого не достиг.  Почему? Потому что он полагался
не на веру, а на дела. Он споткнулся о «камень преткнове
ния»,  как написано:
«Вот Я кладу на Сионе камень — и о него споткнутся,
скалу — изза нее упадут.
Но тот, кто верит в Него, не будет посрамлен».
10  Братья, мое самое горячее желание — чтобы они бы
ли спасены. И об этом я прошу Бога.  Я свидетельствую,
. Ос . . Ос . . Ис . (LXX); Ос . . Ис . (LXX) . Ис
. (LXX)
.–.
. «сосуды гнева» – люди, заслужившие Божий гнев и наказание.
. Содом и Гоморра*.
. дела – в некоторых рукописях: «дела Закона».
. тот, кто верит – в некоторых рукописях: «всякий, кто верит».
. чтобы они – в некоторых рукописях: «чтобы Израиль».
Paul.p65 356 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
что они жаждут исполнить волю Бога, но у них нет истинно
го знания.  Поэтому они, не зная, какой путь избрал Бог для
оправдания людей, и стремясь утвердить свой собственный,
не подчинились праведной воле Божьей.  Потому что Хри
стос — конец Закона: теперь каждый, кто верит, оправдан
Богом.
 Моисей пишет об оправдании через Закон: «Только тот, кто
исполнит все повеления Закона, будет жить».  Но вот что
говорит Писание об оправдании за веру: «Не спрашивай се
бя: кто взойдет на небо?» (это значит: для того, чтобы при
вести на землю Христа).  И не спрашивай себя: «Кто спус
тится в бездну?» (это значит: для того, чтобы увести Хри
ста от умерших).  Но вот что говорит Писание:
«Рядом с тобой Слово Бога —
на устах твоих и в сердце твоем».
Это весть о вере, которую мы проповедуем.  Потому что ес
ли ты будешь устами исповедовать, что Иисус — Господь, и
сердцем верить, что Бог поднял Его из мертвых, будешь спа
сен.  Кто верит сердцем — будет оправдан. Кто исповедует
устами — будет спасен.
 Писание говорит: «Тот, кто верит в Него, не будет посрам
лен».  Это относится как к евреям, так и к язычникам. Гос
подь один у всех, щедрый ко всем, кто к Нему взывает.  Ведь
«каждый, кто воззовет к Господу, будет спасен».
 Но как воззовут к Нему те, кто Ему не верит? Как поверят в
Того, о ком не слышали? Как услышат, если нет пропове
дующего?  Как будут проповедовать, если не посланы на
проповедь? Писание говорит: «Как прекрасно видеть ноги
тех, кто несет Радостную Весть!»  Но не все приняли Ра
достную Весть. Сам Исайя говорит: «Господь, кто поверил
тому, что от меня услышал?»
. Лев . . Втор .; . . Ис . (LXX) . Иоиль . . Ис
.; Наум . . Ис .
.–.
. конец Закона – возможно понимание: «исполнение Закона».
. Во Втор . речь идет о заповеди, но позже ее стали отождествлять с
Премудростью Бога. Павел отождествляет Премудрость с Христом (ср.
 Кор .). Источник спасения находится не гдето далеко – он в Христе.
. Господь*. . Весть – в некоторых рукописях: «Весть о мире».
Paul.p65 357 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
 Итак, вера приходит, когда Весть услышана, а Весть — ко
гда о Христе проповедуют.  Но я спрашиваю: разве они не
слышали? Конечно, слышали! Ведь в Писании говорится:
«По всей земле разнесся их голос,
до пределов вселенной дошли их слова».
 Я снова спрашиваю: неужели Израиль не понял? Первым
ответил Моисей:
«Через народ, который не назвать народом,
Я пробужу в вас ревность.
Через бессмысленный народ
Я пробужу в вас гнев».
 А Исайя прямо говорит:
«Меня нашли те, кто Меня не искал,
Я явил Себя тем, кто не спрашивал обо Мне».
 А об Израиле он говорит: «Целый день Я руки простирал к
народу непослушному, мятежному».
11  Я спрашиваю: так неужели Бог отверг Свой народ?
Нет! Я сам израильтянин, потомок Авраама, из племени
Вениамина.  Не отверг Бог Свой народ, который Он из
брал с самого начала. Разве вы не знаете, что говорит Пи
сание — там, где Илья жалуется Богу на Израиль:  «Гос
подь, пророков Твоих они убили, жертвенники Твои разруши
ли, остался я один, и на мою жизнь покушаются»?  И что
же ответил ему Бог? — «Я избрал Себе семь тысяч человек,
которые не преклонили колена пред Ваалом».  Так и в ны
нешнее время сохранился «остаток», избрание которого
есть Божий дар.  Дар, а не награда за дела. Иначе дар не
был бы даром.
 Что из этого следует? То, что Израиль не достиг того, к чему
стремился. Достигли этого избранные, а остальные были
ослеплены,  как об этом говорит Писание:
.–.
. о Христе проповедуют – в некоторых рукописях: «Божью Весть проповеду
ют». . Ваал*. . не был бы даром – в некоторых рукописях после этих слов
следует: «А если за дела, то это уже не дар, иначе дело уже не есть дело».
. Пс . (.) . Втор . . Ис . . Ис . (LXX) . Флп .
.  Цар .,  .  Цар . . Втор .; Ис .
Paul.p65 358 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
«Бог наслал на них отупение,
до нынешнего дня не видят их глаза,
а уши не слышат».
 А Давид говорит:
«Пусть их трапеза станет им ловушкой и западней,
пусть падут они, пусть получат возмездие.
 Пусть глаза им покроет тьма, чтобы не видели,
пусть навсегда их согнется спина!»
 Я спрашиваю: неужели они споткнулись, чтобы пасть со
всем? Нет, конечно! Изза их падения спасение пришло к
язычникам, чтобы вызвать у Израиля ревность.  А если их
падение — благо для мира, если их отступничество — благо
для язычников, каким же станет это благо, когда весь Изра
иль вернется?!
 Теперь я обращаюсь к вам, язычники. Я апостол язычников,
я горжусь своим служением  и надеюсь: а вдруг я смогу про
будить ревность к вам в моих соплеменниках и спасти неко
торых из них.  Если их отвержение примирило весь мир с
Богом, то что же будет, когда они будут приняты? Жизнь для
умерших!  Ведь если часть опары посвящена Богу, то посвя
щено и все тесто. И если корень посвящен Богу, то и ветви.
 А если некоторые из ветвей были отломаны и ты, дикая мас
лина, была привита на их место и стала причастна корню и
сокам садовой маслины,  то не похваляйся перед ветвями.
Чем ты можешь похвалиться? Ведь не ты опора корню, а
корень — тебе.
 Может, ты скажешь: «Ветви были отломаны, чтобы привить
меня»?  Прекрасно! Они отломаны изза неверия, а ты на
их месте благодаря вере. Но не заносись, а бойся!  Если Бог
не пощадил природных ветвей, думаешь, Он пощадит тебя?
 Так помни, что Бог и добр, и суров. Суров к отпавшим, к
. Пс . (.)
.–.
. Под падением апостол понимает отказ народа Израиля признать своего
Мессию. . Принесение Богу части чегото (например, урожая) означа
ло, что Ему принадлежит и все остальное. Такой частью Израиля, гаранти
рующей обращение к Богу всего народа, могут быть Авраам и «остаток»,
т. е. христиане из евреев, включая самого Павла. См. Евр. ..
. Известно, что для омоложения к старым истощенным маслинам привива
ли черенки, взятые с диких оливковых деревьев.
Paul.p65 359 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
тебе добр, пока уповаешь на Его доброту. А нет — и тебя сру
бят.  И если евреи перестанут упорствовать в неверии, бу
дут снова привиты, Бог властен привить их снова.  И если
ты, будучи срезан с дикой маслины, вопреки природе при
вит к садовой, то тем легче Богу вернуть эти отломанные
природные ветви на их родную маслину.
 Я хочу, братья, открыть вам одну тайну, чтобы вы о себе вы
соко не мнили: ослепление, в котором пребывает часть Из
раиля, не навсегда, а до тех пор, пока весь языческий мир не
придет к Богу.  И тогда весь Израиль будет спасен, как го
ворит Писание:
«Придет с Сиона Освободитель
и удалит прегрешения потомков Иакова.
 И Я заключу с ними этот договор,
когда уничтожу их грехи».
 Они не приняли Радостной Вести — и Богу они враги, ради
вас враги. Но они — избранный народ Божий, и Бог их лю
бит, любит ради их праотцев.  Неотъемлемы Его дары и
неизменно призвание!
 И вы некогда были непокорны Богу, но теперь изза их не
покорности прощены.  Так и они изза того, что вы проще
ны, теперь непокорны, чтобы и самим получить прощение.
 Всех Бог сделал пленниками непокорности, чтобы всем
даровать прощение.
 О бездна Божьего богатства, мудрости и всеведения! Не объ
яснить Его решений! Не понять Его путей!
 Кто познал разум Господа
и кто был Его советчиком?
 И кто дал Ему хоть чтонибудь,
что Он обязан вернуть?
 Ибо всё от Него, через Него и для Него! Ему слава вовеки!
Аминь.
12  Братья, ради милосердия Божьего к нам, я вас про
шу: отдайте себя, свое тело Богу как живую жертву, освя
.–.
. Тайна*.
. Ис . . Ис .; Иер . . Ис . . Ис . (LXX) .
Иов . .  Кор .
Paul.p65 360 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
щенную и угодную Ему. Только такое служение истинно ду
ховно.  Не приспосабливайтесь к образу жизни этого ми
ра, но пусть Бог преображает вас, обновляя ваш ум, чтобы
вы могли постигать, чего Он хочет от вас, что для Него хо
рошо, угодно и совершенно.
 По праву апостольства, дарованного мне, я говорю каждо
му из вас: не ставьте себя выше, чем следует. Будьте скром
ны и судите о себе здраво, по мере той веры, которую Бог
дал каждому из вас.  Вот, к примеру, наше тело: ведь оно
одно, но в нем много органов, и у каждого свое назначение.
 Так и мы: хотя нас много, но в единении с Христом мы —
одно тело, а в отношении друг друга — разные органы его.
 И в соответствии с разными дарованиями, которые дал нам
Бог, у каждого свое назначение: кому дано возвещать Бо
жью Весть, пусть делает это так, как внушает ему вера;  ко
му служить братьям — пусть служит; кому учить — пусть
учит;  кому ободрять — пусть ободряет; кто дает, пусть дает
от чистого сердца; кто руководит, пусть руководит с усерди
ем; кто делает добрые дела, пусть делает их с весельем.
 Пусть любовь ваша будет искренна. Ненавидьте зло, будьте
преданы добру.  Любите друг друга как братья, всем серд
цем; относитесь друг к другу с уважением;  с неослабным
рвением, с горением духа трудитесь для Господа;  пусть на
дежда приносит вам радость; будьте стойкими в беде; неус
танно молитесь;  делитесь с братьями по вере, если они в
нужде; будьте гостеприимны.  Благословляйте тех, кто вас
преследует, благословляйте, а не проклинайте.  Радуйтесь
с теми, кто радуется, плачьте с теми, кто плачет.  Живите в
полном согласии друг с другом. Не будьте заносчивы, будь
те в дружбе со всеми — и с простыми и малыми. Не будьте
самодовольны.  Никому не воздавайте злом за зло. Ста
райтесь делать только то, что все люди считают добром.
.–.
. кто руководит, пусть руководит – возможно иное понимание: «кто оказы
вает помощь, пусть делает это».
. будьте гостеприимны – гостеприимство*.
. будьте в дружбе со всеми – и с простыми и малыми – возможно иное пони
мание: «исполняйте даже самые незначительные обязанности».
.  Кор . .  Кор . . Мф .; Лк . . Притч .
Paul.p65 361 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
 Живите со всеми в мире, насколько это зависит от вас.  Не
мстите за себя, дорогие мои, оставьте место Божьему гневу.
Ведь написано: «Отмщение — Мое, и Я воздам», — говорит
Господь.  Наоборот, «если твой враг голоден, накорми его,
жаждет — напои его. Этим ты заставишь его гореть со сты
да».  Не дай злу победить себя, но побеждай зло добром.
13  Пусть все подчиняются властям, потому что всякая
власть от Бога, и все существующие власти поставлены Бо
гом.  Поэтому тот, кто противится власти, противится тому,
что повелел Бог, а всякий, кто противится, навлекает на себя
Его суд.  Власти страшны не для добрых дел, а для дурных.
Хочешь не бояться властей — живи честно, и они тебя похва
лят.  Они слуги Бога и действуют тебе во благо. А если дела
ешь зло, тогда бойся: они не напрасно носят меч, они слуги
Бога и исполняют Божий приговор над теми, кто творит зло.
 Вот почему ты должен подчиняться властям не только из
страха перед Божьим наказанием, но и по совести.  Поэтому
вы и налоги платите, ведь власти, исполняя свои обязанно
сти, тем служат Богу.  Итак, отдавайте им то, что вы им долж
ны: кому налог, кому подать, кому уважение, кому почет.
 Не будьте никому должны ничего, кроме долга взаимной
любви. Кто любит другого, тот исполнил Закон.  Потому
что все заповеди: «не нарушай супружескую верность, не уби
вай, не воруй, не желай чужого» — и эти, и остальные запове
ди заключены все в одной: «люби другого, как самого себя».
 Любовь не причиняет ближнему зла. Поэтому любовь —
исполнение всего Закона.
.–.
. Этим ты заставишь его гореть со стыда – дословно: «Этим ты соберешь
ему горящие угли на голову». Вероятно, это пословичное выражение.
. Римское государство было правовым, оно защищало христиан от нападок
врагов (см. Деян .; .; –). Вероятно, некоторые христиане
думали, что теперь, когда они принадлежат Христу, они уже не должны под
чиняться светским властям. Павел против анархии, и его слова надо рас
сматривать в свете слов Христа (Мф .; Мк .; Лк .).
. Под подчинением властям понимается прежде всего уплата налогов.
. не желай чужого – в некоторых рукописях: «не лжесвидетельствуй».
. Лев .; Втор . . Притч . . Мф .; Мк .; Лк .
. Исх ., ; Втор ., ; Лев .
Paul.p65 362 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
 Тем более что вы знаете, какое сейчас время: настал час вам
пробудиться от сна, наше спасение теперь ближе к нам, чем
тогда, когда мы только обрели веру.  Ночь проходит, бли
зится день. Так отбросим дела тьмы и вооружимся оружием
света.  Давайте жить так, как подобает при свете дня: без
оргий и пьянства, без разврата и безобразий, без раздоров и
зависти.  Пусть одеянием вашим станет Господь Иисус Хри
стос! Так не поддавайтесь своей плотской природе и ее вож
делениям.
14  Человека, вера которого слаба, принимайте к себе,
но не вступайте с ним в споры о его взглядах.  Скажем, один
верит, что можно есть все, а другой, у кого вера слаба, ест
одни овощи.  Тот, кто ест, пусть не презирает того, кто не
ест. Тот, кто не ест, пусть не осуждает того, кто ест. Ведь Бог
его принял!  Кто ты такой, чтобы осуждать чужого слугу?!
Его господин сам решит, стоит тот или упал. Но он все же
будет стоять, потому что Господь властен поднять его.
 Один считает, что какойто день важнее остальных дней. Для
другого все дни равны. Пусть каждый поступает по своему
разумению.  Тот, кто особо чтит какойто день, делает это в
честь Господа, и тот, кто ест, ест в честь Господа, потому что
благодарит Бога за пищу. И тот, кто не ест, в честь Господа
не ест — он тоже благодарит Бога.  Ведь никто из нас не
живет только для себя, и никто не умирает для себя.  Если
мы живем, для Господа живем. Если умираем, для Господа
умираем. Живы мы или мертвы, мы принадлежим Господу.
 Потому что Христос умер и снова стал жить, чтобы гос
подствовать над мертвыми и над живыми.  Что же ты осуж
даешь своего брата? А ты? Что ты презираешь своего брата?
.–.
. вам – в некоторых рукописях: «нам». . вера которого слаба – здесь вера
значит «уверенность» (ср.  Кор ), и речь идет о человеке, не способном
полностью довериться Богу. О его взглядах – т. е. о том, что он думает о пище
и соблюдении праздников. . ест одни овощи – вероятно, имеется в виду не
вегетарианство, а боязнь некоторых христиан покупать мясо, так как они не
были уверены в том, что оно не является жертвенным (см.  Кор ).
. Господь – в некоторых рукописях: «Бог». . умер и снова стал жить – в
некоторых рукописях: «умер, воскрес и снова стал жить».
. Кол . .  Кор .
Paul.p65 363 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
Все мы предстанем перед Судом Божьим.  Ведь Писание го
ворит:
«Клянусь Моей жизнью, говорит Господь,
всякое колено преклонится предо Мною,
и всякий язык воздаст хвалу Богу».
 Итак, каждый из нас сам о себе даст отчет Богу.
 Так не будем судить друг друга. Лучше будем стараться ни
чего не делать такого, что могло бы смутить брата или вве
сти его в грех.  Я знаю, я твердо уверен благодаря едине
нию с Господом Иисусом, что нет ничего, что было бы само
по себе нечисто. Только то, что человек считает нечистым,
становится для него нечистым.  Но если ты огорчаешь бра
та тем, что ешь какуюто пищу, ты уже не живешь по закону
любви. Так не губи своей пищей того, за кого умер Христос.
 Итак, пусть то, что вы считаете хорошим для себя, не вызы
вает дурных толков.  Ведь Царство Бога не есть нечто, от
носящееся к еде или питью. Оно — справедливость, мир и
радость, которые дает Святой Дух.  И если человек так слу
жит Христу, он приятен Богу и в почете у людей.
 Итак, мы должны стремиться к тому, что несет нам мир и
взаимную поддержку.  Не разрушай ради пищи дело Бога.
Есть можно все, но плохо, если ты вводишь человека в грех
пищей, которую ешь.  Лучше не есть мяса и не пить вина,
если этим ты вводишь брата в грех.  Держи свои убежде
ния на этот счет про себя, пусть о них знает только Бог.
Счастлив человек, который не осуждает себя, поступая по
своим убеждениям.  А если он сомневается, можно ли ему
чтото есть, но все же ест, он уже осужден, потому что по
ступает не по вере. А все, что делается не по вере, есть грех.
15  Мы, сильные в вере, должны помогать слабым нести
их бремя, а не считаться только с собой.  Пусть каждый из
.–.
. перед Судом Божьим – в некоторых рукописях: «перед судом Христа».
. мы должны стремиться – в некоторых рукописях: «мы стремимся».
. ты вводишь брата в грех – в некоторых рукописях: «и ничего не делать та
кого, от чего брат впадает в грех или в соблазн или ослабевает».
. После этого стиха некоторые рукописи помещают текст ..
. Ис .
Paul.p65 364 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
нас считается с тем, что нравится брату, для его блага и
укрепления в вере.  Ведь и Христос не думал о себе, потому
что в Писании сказано: «Оскорбления тех, кто оскорблял
Тебя, пали на Меня».
 Все, что написано в Писании, написано для того, чтобы, бла
годаря терпению и мужеству, которое оно дает нам, мы не
теряли надежды.  Пусть Бог, источник терпения и мужест
ва, дарует вам полное согласие друг с другом,  чтобы вы,
следуя Иисусу Христу, единым сердцем и едиными устами
славили Бога, Отца Господа нашего Иисуса Христа.
 Поэтому принимайте друг друга, как принял вас Христос,
ради Славы Божьей.  Ведь Христос стал слугой обрезанных,
чтобы показать верность Бога и подтвердить, что Бог вы
полнил Свое обещание их праотцам,  а также для того, что
бы и язычники могли славить Бога за Его милость к ним,
как об этом говорится в Писании:
«Поэтому буду восхвалять Тебя среди язычников
и буду петь Тебе хвалу».
 И еще говорится:
«Радуйтесь, язычники, с Его народом!»
 И еще:
«Восхваляйте Господа, все язычники!
Пусть все народы вознесут Ему хвалу!»
 И еще Исайя говорит:
«Явится побег Иессеев,
придет править язычниками,
и на Него они будут надеяться».
 Пусть Бог, источник надежды, исполнит вас радостью и ми
ром через вашу веру, чтобы надежда ваша неустанно воз
растала силой Божьего Духа.
 Братья мои, я совершенно уверен в том, что вы исполнены
добра, все знаете сами и способны наставлять друг друга.
 И все же я позволил себе написать вам, желая напомнить
некоторые вещи,  потому что мне поручено Богом быть
.–.
. побег Иессеев – титул Мессии (см. Ис .; Сир .; Откр .; .).
. Пс . (.) . Пс . (.);  Цар . . Втор . . Пс  ().
. Ис .
Paul.p65 365 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
служителем Иисуса Христа для язычников, чтобы, испол
няя свой священнический долг проповедью Радостной Вес
ти, принести их Богу как угодную Ему жертву, освященную
Духом Святым.
 И я, в единении с Христом Иисусом, могу гордиться своими
трудами для Бога.  Думаю, я смело могу это сказать, пото
му что говорю только о том, что сделал через меня Христос,
чтобы привести язычников к послушанию Богу, — сделал
словом и делом,  силой дивных знаков и чудес и силой Ду
ха Божьего. От Иерусалима до самой Иллирии возвестил я
Радостную Весть о Христе.  Я всегда старался проповедо
вать там, где об имени Христа еще не слышали, чтобы не
строить на фундаменте, заложенном другими,  а исполнить
слова Писания:
«Те, кому о Нем не возвестили, увидят,
и те, кто не слышал, поймут».
 Это и было причиной того, что я до сих пор не побывал у
вас, хотя много раз собирался.  Но теперь я завершил свои
труды в этих краях и надеюсь, что мне удастся исполнить
многолетнее желание  и по пути в Испанию увидеть вас и
хотя бы отчасти насытиться общением с вами. А потом, на
деюсь, вы окажете мне помощь в том, что мне понадобится
для этого путешествия.  Теперь же я направляюсь в Иеру
салим, чтобы послужить там святому народу Божьему.  Де
ло в том, что общины Македонии и Ахайи решили оказать
помощь нуждающимся братьям в Иерусалиме.  Они при
няли хорошее решение, а впрочем, они у них в долгу: если
те поделились с ними своими духовными богатствами, то и
язычники должны помочь им в их земных нуждах.
.–.
. свой священнический долг – здесь апостол сравнивает себя со священником
иерусалимского Храма, приносящим жертву Богу. Такой «жертвой» явля
ются обращенные им язычники.
. силой дивных знаков и чудес – см. Деян .; .; ., ; .;
 Кор .. Иллирия (или Иллирик) – горная страна на восточном побере
жье Адриатического моря (примерно совпадает с совр. Хорватией, Босни
ей, Черногорией и Албанией). . по пути в Испанию – в некоторых руко
писях: «после того как побываю в Испании, приду к вам».
. святому народу Божьему – см. прим. к Деян ..
. Ис . . Рим . .  Кор . .  Кор . .  Кор .
Paul.p65 366 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
 Когда я это исполню и лично доставлю им то, что было для
них собрано, я направлюсь в Испанию и по пути навещу вас.
 И я знаю, что, когда я приду к вам, я принесу вам в изоби
лии благословенные дары Христа.
 Прошу вас, братья, — ради Господа нашего Иисуса Христа и
ради любви, даруемой Духом, — усердно молитесь за меня
Богу,  чтобы неверующие в Иудее не причинили мне вре
да, а помощь, которую я несу в Иерусалим, была благосклон
но принята там святым народом Божьим.  И тогда, если
будет на то Божья воля, я буду счастлив побывать у вас и
отдохнуть душой с вами.  Пусть Бог, источник мира, будет
со всеми вами. Аминь.
16  Представляю вам нашу сестру Фебу, служительницу
общины в Кенхреях.  Примите ее во имя Господа, как по
добает верующим, и окажите помощь, если она будет в чем
нуждаться. Она сама многим помогала, в том числе и мне.
 Привет от меня Приске и Аквиле, которые вместе со мной
служат Христу Иисусу.  Они рисковали за меня собствен
ной головой, и им не один я благодарен, а все церкви из
язычников.  Передавайте мой привет и церкви, которая со
бирается у них дома. Привет от меня моему дорогому Эпе
нету, который первым в Азии поверил Христу.  Привет Ма
рии, которая так много для вас потрудилась.
 Привет Андронику и Юнии, моим соплеменникам, которые
были со мной в тюрьме, они широко известны среди апо
столов и поверили Христу раньше меня.  Привет Амплиа
ту, с которым Господь связал меня узами любви.  Привет
Урбану, служащему со мной Христу, и дорогому моему Ста
хису.  Привет Апеллесу, чья верность Христу испытана.
Привет домочадцам Аристобула.  Привет моему соплемен
.–.
. дары Христа – в некоторых рукописях: «дары Радостной Вести о Христе».
. В древнейшем папирусе Р46 отсутствует слово аминь, а дальше следует текст
.. . Это короткое рекомендательное письмо для Фебы, которая,
вероятно, должна была отнести письмо Павла в Рим. Кенхреи – см. прим. к
Деян .. . Приска и Аквила – см. Деян . и прим. к Деян ..
. Юнии – в ряде рукописей: «Юнию». . домочадцы Аристобула – слуги и
рабы внука Ирода Великого, жившего в Риме.
. Деян .
Paul.p65 367 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
нику Геродиону. Привет христианам из домочадцев Наркис
са.  Привет Трифене и Трифосе, которые потрудились для
Господа. Привет дорогой Персиде, много потрудившейся для
Господа.  Привет Руфу, избраннику Господа, и его матери,
которая и мне стала матерью.  Привет Асинкриту, Флегон
ту, Гермесу, Патробасу, Гермасу и всем остальным братьям,
которые с ними.  Привет Филологу и Юлии, Нерею и его
сестре, Олимпасу и всем христианам с ними.  Приветст
вуйте друг друга братским поцелуем. Привет вам от всех
церквей Христовых.
 Прошу вас, братья, остерегайтесь тех, кто вносит разлад и
сбивает с пути, — наперекор тому учению, которое вы полу
чили. Держитесь от них подальше.  Эти люди не Господу
нашему Христу служат, а собственным похотям. Своей ле
стью и красивыми речами они обманывают простодушных.
 Ваша верность Радостной Вести известна всем, и это меня
радует. Желаю вам быть мудрыми на добро и несмышлены
ми на зло.  А Бог, источник мира, скоро сокрушит Сатану
вам под ноги. Милость Господа нашего Иисуса да будет с
вами.
 Вам передают привет Тимофей, мой сотрудник, Лукий, Ясон
и Сосипатр, мои соплеменники.  И я, Тертий, писавший это
письмо, приветствую вас в Господе.  Привет передает вам
Гай, мой гостеприимный хозяин, в доме которого собирает
ся вся церковь. Привет вам от Эраста, городского казначея,
и от брата нашего Кварта.
 Воздадим славу Тому, кто может укрепить вас в вере, как
.–.
. Юлии – в ряде рукописей: «Юлию». . Приветствуйте друг друга братским
(буквально: святым) поцелуем – во время христианских богослужений собрав
шиеся обменивались поцелуем. Письмо апостола должно было читаться во
время собрания. См. также  Кор .;  Кор .;  Фес .;  Петр ..
. Иисуса – в некоторых рукописях: «Иисуса Христа». Милость Господа нашего
Иисуса да будет с вами – в некоторых рукописях эти слова отсутствуют.
. Тертий был секретарем Павла. О том, что апостол диктовал свои письма сек
ретарю, свидетельствуют также  Кор .; Гал .; Флм .
. В целом ряде рукописей после этого стиха следует ст. : «Милость Госпо
да нашего Иисуса Христа да будет со всеми вами. Аминь», но отсутствуют
ст. .
. Мк . . Деян . . Деян .;  Кор .;  Тим .
Paul.p65 368 07.02.2005, 12:54
 Христианам Рима
гласит моя Весть и проповедь об Иисусе Христе и как от
крывает тайная истина, которая много веков была сокрыта,
 а ныне явлена через писания пророков и, по велению веч
ного Бога, стала известна всем народам, чтобы все покори
лись вере.  Ему, единому мудрому Богу, через Иисуса Хри
ста да будет слава вовеки. Аминь.
ХРИСТИАНАМ КОРИНФА
Письмо первое
1  От Павла, по воле Бога призванного стать апостолом
Христа Иисуса, и от брата Сосфена —  Церкви Бога в Ко
ринфе, тем, кто посвящен Богу через Христа Иисуса, кто при
зван стать Его святым народом, вместе со всеми, кто везде и
всюду призывает имя Господа нашего Иисуса Христа.
 Милость вам и мир от Бога, Отца нашего и Господа Иисуса
Христа!
 Я всегда благодарю Бога моего за вас, потому что вам дан
великий дар Его доброты через Христа Иисуса,  благодаря
которому Бог обогатил вас всеми сокровищами слова и зна
ния  и тем подтвердил для вас истинность нашего свиде
тельства о Христе.  И теперь у вас нет недостатка ни в од
ном из благодатных даров, пока вы дожидаетесь, когда явит
ся Господь наш Иисус Христос.  Это Он укрепит вас до кон
ца, чтобы вы предстали непорочными в День Господа наше
.–.
. Христа Иисуса – в некоторых рукописях: «Иисуса Христа». Сосфен – воз
можно, человек, упоминаемый в Деян ..
. Коринф – портовый город, расположенный на Коринфском перешейке, со
единяющем Пелопоннес с материковой Грецией. В I в. был процветающим
городом, населенным людьми самых разных национальностей, преимуще
ственно римлянами, но также греками и евреями. Его святым народом –
буквально: «святым»; см. прим. к Деян .. . День Господа – день, когда
Господь вернется облеченным в Божью Славу и будет судить мир.
. Деян .
Paul.p65 369 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
го Иисуса Христа.  Потому что верен Бог, призвавший вас к
общению со Своим Сыном, Иисусом Христом, Господом на
шим.
 Именем Господа нашего Иисуса Христа умоляю вас, братья,
будьте все согласны друг с другом. Пусть разногласия не раз
деляют вас! Пусть сплотит вас единая мысль, единая цель!
 А ведь мне, братья мои, стало известно от домочадцев Хлои,
что у вас есть распри.  Я имею в виду, что каждый из вас
говорит свое: «Я — Павлов», «А я — Аполлосов», «А я —
Кифин», «А я — Христов».  Это что такое? Христос разде
лился на части?! Или это Павла распяли за вас?! А может, во
имя Павла вы приняли крещение?!  Слава Богу, я никого
из вас не крестил, только Криспа да Гая,  так что никто не
может сказать, что вас крестили во имя меня!  (Впрочем, я
крестил еще Стефанаса с домочадцами. А больше не пом
ню, крестил ли еще кого.)  Ведь Христос послал меня не
крестить, а возвещать Радостную Весть. И не языком чело
веческой мудрости, чтобы крест Христов не лишился силы.
 Проповедь о Распятом — глупость для тех, кто идет путем
погибели, а для нас, идущих путем спасения, — это Божья
сила.  Ведь в Писании сказано:
«Погублю мудрость мудрых
и разум разумных отвергну».
 И где тот мудрец? Где тот знаток? Где теперь мыслитель этого
века? Разве Бог не явил всю глупость мудрости этого мира?
 Поскольку, как замыслил в Своей мудрости Бог, мир своей
мудростью не познал Бога, Он пожелал спасти верующих «глу
постью» Вести.  Потому что в то время как евреи требуют в
доказательство чудес, а греки ищут мудрости,  мы возвеща
. домочадцы – см. прим. к Деян ..
. Кифин – т. е. Петров. См. прим. к Гал ..
. Христос разделился на части?! – в некоторых рукописях: «Христос не раз
делился на части».
. мудрец – скорее всего, имеется в виду мудрец грекоримского мира; зна
ток – вероятно, знаток Закона Моисея, учитель Закона; мыслитель (бук
вально: «спорщик») – вероятнее всего, философ, но под это определение
подходят обе вышеупомянутые категории людей.
.–.
. Деян .; .; Рим . .  Кор . . Ис . . Иов .; Ис .;
.; . . Мф .; Ин .; Деян .,
Paul.p65 370 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
ем Христа, распятого на кресте! Для евреев это камень пре
ткновения, для язычников — глупость,  а для тех, кто при
зван — и евреев, и греков, — это Христос, явивший собой и
Божью силу, и Божью мудрость.  Потому что Божья «глу
пость» мудрее людей, и Божья «слабость» сильнее людей!
 Вы только посмотрите на себя, братья, какими вы были, когда
вас призвал Бог. Много ли было среди вас тех, кого бы сочли
мудрыми, много ли было влиятельных, много ли родовитых?
 Но чтобы посрамить мудрых, Бог избрал то, что в мире счи
тается глупым; чтобы посрамить сильное — то, что в мире
считается слабым.  И избрал безродное и ничтожное, так
сказать, ничто, чтобы обратить в ничто то, что для мира что
то значит.  Так пусть никто не хвалится перед Богом!
 Ведь это Бог соединил вас с Христом Иисусом, которого Он
сделал для нас мудростью! Благодаря Ему мы оправданы Бо
гом, посвящены Богу, выкуплены на свободу.  Следователь
но, как говорится в Писании: «Кто хочет похвалиться, пусть
похвалится Господом!»
2  И когда я пришел к вам, братья, чтобы возвестить тай
ну Бога, я пришел не с блеском и мудростью речей.  Ведь я
решил для себя, что я, будучи у вас, ничего не знаю, кроме
Иисуса Христа — распятого на кресте Иисуса Христа.  И я
явился к вам слабый, в страхе и трепете.  В моих речах и
проповедях были не убеждающие слова человеческой муд
рости, а наглядное доказательство силы Духа,  чтобы вера
ваша была не от человеческой мудрости, а от Божьей силы.
 Да, для зрелых людей мы возвещаем мудрость, но не муд
рость этого мира и не мудрость повелителей этого мира, ко
.–.
. камень преткновения – евреям было трудно поверить в повешенного (рас
пятие есть одна из форм повешения) Мессию, так как считалось, что пове
шенный проклят Богом, см. Втор .. Язычники – см. прим. к Мк ..
Язычники поклонялись богам, воплощавшим силу и могущество, и им было
невозможно представить себе «слабого» Бога.
. тайну Бога – во многих рукописях: «свидетельство от Бога». Тайна*.
. Под повелителями этого мира обычно понимаются демонические силы (ср.
Еф .), но здесь, вероятнее, речь идет о людях, обладающих политичес
кой силой и человеческой мудростью (ср. .).
. Иер . . Деян .
Paul.p65 371 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
торых Бог обращает в ничто.  Мы возвещаем таинственную,
сокровенную Божью мудрость, предначертанную Богом для
нашей славы до начала времен.  Ее не познал никто из по
велителей этого мира, потому что, если бы они познали ее,
они не казнили бы на кресте Господа славы.  Но, как сказа
но в Писании:
«Того не видел глаз и ухо не слыхало,
того вообразить не может сердце человека,
что приготовил Бог для любящих Его».
 А нам Бог открыл эту мудрость Своим Духом. Потому что
Дух исследует все, даже бездны самого Божества.  Кто из
людей может познать помыслы человека? Они познаются
лишь духом человеческим, который заключен в человеке.
Так и помыслы Бога может познать только Дух Божий.  А
мы получили не дух этого мира, а Духа от Бога, чтобы по
знать то, что дано нам Богом в дар.  И мы возвещаем это
не словами, которым научила нас человеческая мудрость, а
словами, которым научил нас Дух. Мы духовное объясняем
людям духовным.  Природный человек не принимает то
го, что исходит от Духа, ведь для него это глупость и он не
способен это познать, потому что об этом можно судить с
помощью Духа.  А духовный человек судит обо всем, но о
нем судить никто не может. Потому что, как сказано в Пи
сании:
 «Кто познал разум Господа
и мог бы дать Ему совет?»
А у нас разум Христа.
. Происхождение цитаты неизвестно, я и я строчки напоминают Ис ..
. Ср. греческий философский принцип: «подобное познается только подоб
ным». . духовное объясняем людям духовным – возможны другие перево
ды: «сравниваем духовное с духовным», «учим духовному духовных (или
духовно)», «объясняем духовное духовно (или словами, которые дает Дух)».
. Природный – буквально: «душевный»; так названы люди этого мира, не
обладающие Духом (.). Ср. Ин .; ..
. А у нас разум Христа – возможны переводы: «Мы думаем так же, как Хрис
тос» или «Мы понимаем мысли Христа».
.–.
. Ис . . Ис . (LXX)
Paul.p65 372 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
3  Вот почему, братья, я не мог обращаться к вам как к
людям Духа, но как к людям плоти, как к младенцам во Хри
сте.  Я кормил вас молоком, а не твердой пищей — вы бы не
смогли ее принять. Но вы и теперь еще не можете,  вы всё
еще плотские люди. Раз среди вас есть соперничество и раз
доры, разве это не значит, что вы плотские и ведете себя,
как люди этого мира?  Когда один говорит: «Я — Павлов»,
а другой: «Я — Аполлосов», то кто вы? Люди этого мира!  В
конце концов, что такое Аполлос? Что такое Павел? Всего
лишь слуги, благодаря которым вы пришли к вере, и каж
дый исполнил то дело, которое ему поручил его Господин.
 Я посадил, Аполлос поливал, но вырастил Бог!  Поэтому
ничего не значит ни тот, кто сажает, ни тот, кто поливает.
Значит лишь Бог, который взращивает!  И тот, кто сажает,
и тот, кто поливает, делают одно дело. И каждый получит то
вознаграждение, которое ему положено.  Мы ведь сотруд
ники на службе у Бога, а вы — Божье поле, Божье строение.
 По данному мне Богом дару я, как мудрый мастерстрои
тель, заложил фундамент, а ктото другой возводит на нем
дом. И пусть каждый смотрит за собой, как он строит.  Ни
кто не может заложить иного фундамента, кроме того, что
уже заложен, а это Иисус Христос.  А строит ли кто на
этом фундаменте из золота, серебра, драгоценных камней
или из дерева, из сухой травы или соломы, — работа каж
дого станет видна потом:  ее покажет тот День, потому
что он явится в огне. Огонь испытает работу каждого, ка
кова она.  И чья постройка выдержит огонь, тот получит
свое вознаграждение,  а чья сгорит в огне, тот понесет
ущерб. Правда, сам он будет спасен, как человек, которого
вытащили из пламени.
. люди плоти, плотские люди, люди этого мира – это синонимичные выраже
ния, то же, что и «природные» (см. прим. к .).
. соперничество и раздоры – в некоторых рукописях: «соперничество, раздо
ры и разногласия». . что такое Аполлос? Что такое Павел? – в некоторых
рукописях: «кто такой Павел? Кто такой Аполлос?»
. День – см. прим. к ..
. которого вытащили из пламени – возможно, пословичное выражение,
означающее спасение в последний миг. Ср. Амос . и Зах ..
.–.
. Евр . .  Кор . . Деян .; 
Paul.p65 373 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
 Неужели вы не знаете, что вы — храм Бога и в вас живет
Божий Дух?  И кто разрушит храм Бога, того разрушит Бог.
Потому что храм Бога свят, а вы и есть тот храм.
 И пусть никто себя не обманывает! Если ктото из вас мнит
себя мудрым в этом мире, пусть станет глупым, чтобы стать
мудрым.  Ведь мудрость этого мира для Бога глупость. В
Писании сказано:
«Он уловляет мудрецов в их собственные сети».
 И еще сказано:
«Господу ведомы замыслы мудрецов,
Он знает: они пусты».
 Так вот, пусть никто не хвалится людьми! Потому что все
ваше:  и Павел, и Аполлос, и Кифа, и мир, и жизнь, и смерть,
и настоящее, и будущее — все это ваше,  но вы принадле
жите Христу, а Христос — Богу.
4  Итак, пусть видят в нас слуг Христа, которым пору
чено возвещать тайны Бога.  От них в конечном счете тре
буется лишь верность.  Меня меньше всего волнует, что
меня будете судить вы или любой другой человеческий
суд. Я даже сам себя не сужу.  Хотя на моей совести ниче
го нет, это еще не значит, что я тем самым оправдан. Но
мне судья Господь.  Так что ничему не выносите приго
вора до времени, пока не придет Господь. Он и выведет
на свет все, что скрыто во мраке, и сделает явными даже
тайные помыслы. Вот тогда каждый получит от Бога свою
похвалу.
 Все, что я говорил, братья, я относил к себе и Аполлосу ра
ди вашего блага, чтобы вы на нашем примере научились по
нимать слова: «Ничего сверх того, что написано». Тогда вы
не станете кичиться одним и презирать другого.
 И действительно, кто тебя отличил? Что в тебе есть такого,
чего бы ты не получил от Бога? Ну, а если получил, как мо
жешь похваляться, словно ничего не получал?!
. которым поручено возвещать тайны Бога – в позднейших рукописях: «до
мостроителей Божьих тайн». Тайна*.
.–.
.  Кор .;  Кор . . Иов . . Пс  ().
Paul.p65 374 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
 О да, у вас уже всего вдоволь! Вы уже богачи! Вы уже воца
рились — и без нас! Хотел бы я, чтобы вы воцарились! Тогда
и мы царствовали бы вместе с вами.  Но, думается мне, Бог
отвел нам, апостолам, место в самом хвосте процессии, слов
но людям, приговоренным к смерти на арене. Ведь мы ста
ли зрелищем для всего мира — и для ангелов, и для людей.
 Мы ради Христа дураки, а вы во Христе такие разумные.
Мы слабы, а вы сильны. Вы в чести, а мы в бесчестье.  Мы
по сей день голодаем и жаждем, мы ходим в отрепьях, нас
избивают, мы без крова,  мы в поте лица зарабатываем на
хлеб собственными руками. Нас бранят — мы благословля
ем, преследуют — терпим,  на нас клевещут — отвечаем
добрыми словами. Мы стали для мира как мусор, мы до сих
пор — отбросы общества.
 Я пишу все это не для того, чтобы вас пристыдить, а чтобы
наставить на ум. Ведь вы мои любимые дети.  Будь у вас
даже несметное число воспитателей в Христе, отцов не мо
жет быть много! Ведь это я принес вам Радостную Весть и
тем родил вас для Христа.  Я прошу вас: следуйте моему
примеру!  Поэтому я послал к вам Тимофея. Он мой люби
мый сын, верный Господу, и он напомнит вам о том, как я в
своей жизни следую Христу Иисусу, согласно с тем, как я
учу этому везде, в каждой общине.
 У вас есть люди, которые очень зазнались, они думают, что
я к вам больше не приду.  Но я приду, и очень скоро, если
даст Господь, и выясню не то, каковы речи этих зазнаек, но
какова их сила.  Ведь Царство Бога не в слове, а в силе.
 Чего вы хотите? Как мне прийти к вам? С розгой или с
любовью, в духе кротости?
. Здесь, вероятно, содержится аллюзия на триумфальную процессию. В
древнем Риме полководцы, одержавшие победу, иногда получали право
на триумф, т. е. шествие, когда впереди на колеснице ехал триумфатор, а
за ним везли добычу и вели пленников. В самом конце процессии шли
пленные, осужденные на смерть: их отдавали львам или сбрасывали с
высокой скалы.
. следую Христу Иисусу – в некоторых рукописях: «следую Христу».
.–.
. Деян . .  Кор .; Флп . . Деян .;  Тим ;  Тим 
Paul.p65 375 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
5  И вообще, прошел слух, что у вас завелось такое рас
путство, какого и у язычников не бывало! Один из ваших
живет со своей мачехой.  А вы всё зазнаетесь?! И не объ
явили траура, и не исключили из своей среды человека,
который совершил такое?  Я, со своей стороны, отсутствуя
телесно, но присутствуя духом, уже вынес, как если бы при
сутствовал сам, решение именем Господа нашего Иисуса
человеку, который совершил такое дело:  на вашем собра
нии, на котором и я присутствую моим духом вместе с силой
Господа нашего Иисуса,  отдать его Сатане — пусть погибнет
его тело, но зато будет спасен дух в День Господа.
 Не пристало вам зазнайство! Неужели вы не знаете пого
ворку: «Немного нужно закваски, чтобы закисло все тесто»?
 Так начисто выскребите старую закваску, чтобы стать но
вым тестом! А вы и есть тот неквасной хлеб! Потому что наш
пасхальный ягненок, Христос, уже принесен в жертву.  Так
будем праздновать Пасху не с хлебом старой закваски — по
роком и злом, но с пресным хлебом — искренностью и прав
дой.
 Я вам написал в письме, чтобы вы не общались с развратни
ками.  Но я не имел в виду людей этого мира — развратни
ков, стяжателей, мошенников, идолопоклонников. Иначе
вам пришлось бы покинуть этот мир!  А пишу я, чтобы вы
не общались с теми, кто зовется братом, а сам развратник,
стяжатель, идолопоклонник, клеветник, пьяница, мошен
ник. С такими даже не ешьте за одним столом!  Да и мое ли
дело судить посторонних? Их будет судить Бог!  Но почему
.–.
. Втор . . Гал . . Исх . . Исх .; Втор . . Втор .; .
. со своей мачехой – вероятно, эта женщина была вдовой или разведенной.
Как у евреев (Втор .), так и у язычников отцу и сыну запрещалось
сожительствовать с одной и той же женщиной.
. Иисуса – в некоторых рукописях: «Иисуса Христа».
. отдать его Сатане – вероятно, имеется в виду исключение грешника из
христианской общины, что означало его возвращение под власть Сата
ны. Вероятно, это могло повлечь за собой смерть (ср. Деян .), кото
рая была наказанием от Господа (ср. Евр .), для того чтобы спасти
его от вечной гибели. День Господа – в некоторых рукописях: «День
Господа Иисуса Христа». . в письме – в том письме апостола, которое он
до этого написал коринфской церкви, оно до нас не дошло.
Paul.p65 376 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
вы не судите своих? В Писании сказано: «Удалите от себя
порочного человека!»
6  И как смеет тот из вас, у кого тяжба с другим братом,
судиться у грешников, вместо того чтобы передать дело на
решение святого народа Божьего?  Или вы не знаете, что
народ Божий будет судить мир? И если вам судить мир, не
ужели вы не способны разрешить мелкие тяжбы?  Неуже
ли не знаете, что мы будем судить даже ангелов? Что уж го
ворить о житейских делах!  И если возникли споры о таких
делах, зачем вы отдаете их на суд людям, не принадлежа
щим к церкви?  Как вам не стыдно! Неужели нет среди вас
ни одного мудрого человека, который мог бы рассудить
братьев?  Так нет, брат судится с братом, и притом у неве
рующих!  Полный провал уже одно то, что у вас есть тяжбы
друг с другом! Не лучше ли остаться несправедливо обижен
ным? Не лучше ли остаться обкраденным?  А вы и обижае
те, и обкрадываете... И кого? Собственных братьев!
 Неужели вы не знаете, что люди порочные не получат на
следия в Царстве Бога? Не обманывайте себя! Развратники,
идолопоклонники, неверные мужья и жены, извращенцы,
педерасты,  воры, стяжатели, пьяницы, клеветники, мо
шенники — никому из них не получить наследия в Царстве
Бога!  А такие среди вас были! Но вы омыты, вы освяще
ны, вы оправданы именем Господа Иисуса Христа и Духом
Бога нашего!
 Вы говорите: «Мне все позволено!» Да, но не все мне на поль
зу! «Мне все позволено!» Но ничто не должно завладеть
мной!  «Пища для брюха и брюхо для пищи!» Да, Бог унич
тожит и то, и другое. Но тело не для разврата, а для Господа.
И Господь для тела.  Бог воскресил Господа и нас воскре
сит Своей силой.  Разве вы не знаете, что ваши тела — час
ти тела Христа? И ты часть тела Христа хочешь превратить
в тело проститутки? Не быть тому!  А разве вам неизвест
. людям, не принадлежащим к церкви – возможно иное понимание: «людям,
не имеющим веса в церкви».
.–.
.  Кор . . Быт .
Paul.p65 377 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
но, что тот, кто соединился с проституткой, стал одним с ней
телом? Ведь «двое станут одной плотью».  А тот, кто со
единился с Господом, один дух с Ним.  Бегите от разврата!
Какой бы грех ни совершил человек, грех не касается тела.
Но развратник грешит против собственного тела!  Разве
вам неизвестно, что ваше тело — храм, в котором живет Свя
той Дух, полученный вами от Бога, и вы не принадлежите
себе?  Вас купили за большую цену. Так славьте Бога свои
ми телами!
7  Относительно того, что вы писали мне в письме: «Луч
ше мужчине не прикасаться к женщине».  Но раз так много
разврата, то пусть у каждого мужчины будет своя жена и у
каждой женщины свой муж.  И пусть муж исполняет супру
жеский долг по отношению к жене, а жена по отношению к
мужу.  Не жена хозяйка своему телу, а муж, равно как и муж
не хозяин своему телу, а жена.  Не избегайте друг друга, раз
ве только на время, по обоюдному согласию, чтобы провес
ти время в молитве, а затем снова сойтись, иначе Сатана,
нащупав слабое место, может искусить вас.  Впрочем, тут я
не приказываю, а только уступаю.  Конечно, я желал бы,
чтобы все люди были, как я, но у каждого свой дар от Бога:
у одного один, у другого другой.
 А неженатым и вдовам я говорю: лучше бы им жить одино
кими, как я.  А не могут воздерживаться, пусть женятся.
Лучше вступить в брак, чем гореть в огне.
 А тем, кто в браке, я приказываю — впрочем, не я, а Гос
подь. Жена не должна покидать мужа,  а если покинет,
пусть живет одна или же мирится с мужем. И муж пусть не
разводится с женой.
 А остальным говорю уже я, а не Господь: если у какогони
будь брата жена неверующая, но она согласна жить с ним,
. телами – в некоторых рукописях: «телами и своим духом, которые при
надлежат Богу». . Возможно иное понимание: «Относительно того, что
вы мне писали. Лучше мужчине не прикасаться к женщине».
. в молитве – в ряде более поздних рукописей: «в молитве и посте».
. гореть в огне – возможно иное понимание: «распаляться».
.–.
.  Кор .;  Кор . . Мф .; .; Мк .; Лк .
Paul.p65 378 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
пусть не разводится с ней.  И если у женщины муж неве
рующий, согласный жить с ней, пусть не разводится с ним.
 Потому что неверующий муж через жену посвящается
Богу и неверующая жена — через мужа. Иначе и дети ваши
были бы нечисты, а так они посвящены Богу.  Если же
неверующий супруг уходит, пусть уходит, брат или сестра им
не подневольны. Но Бог призвал вас к миру.  И откуда ты
знаешь, женщина, не спасешь ли мужа? И ты, муж, не спа
сешь ли жену?
 Но каждый из вас пусть и дальше живет так, как определил
ему Господь, пусть остается таким, каким его призвал Бог. Я
даю те же указания всем церквам.  Был призван обрезан
ным — пусть не удаляет обрезание; призван необрезанным —
пусть не обрезается.  Обрезание — ничто и необрезание —
ничто, важно лишь соблюдение Божьих заповедей.  Кто
каким призван, пусть таким и остается.  Если ты был ра
бом, когда был призван, пусть тебя это не волнует. Но если
можешь стать свободным, используй эту возможность.
 Ведь раб, которого призвал Господь, для Господа свобо
ден, равно как и призванный свободным — раб Христа.  Вас
купили за большую цену, так не становитесь рабами людей!
 Братья, кто каким призван, пусть таким и остается у Бога!
 Что касается невест, у меня нет повеления от Господа, но я
выскажу собственное мнение, а я думаю, мне, по милости
Божьей, можно доверять.  Я считаю, что в наши тяжкие
времена лучше человеку оставаться в том же положении.
 Ты связан с женой — не ищи развода, не связан — не ищи
жены.  Но если и женишься, не грех. И если девушка вый
дет замуж, греха не будет. Но в супружеской жизни их ждет
много бед, а я бы хотел вас от этого избавить.  Я вот что,
братья, имею в виду: времени остается в обрез, и надо, что
. мужа – в некоторых рукописях: «верующего мужа». . Но Бог призвал вас
к миру – в некоторых рукописях: «К миру призвал нас Господь».
. пусть не удаляет обрезание – известно, что некоторые евреи делали плас
тические операции по удалению признаков обрезания ( Мак .).
. Но если можешь стать... – возможно иное понимание: «Но даже если
у тебя есть возможность стать свободным, лучше воспользуйся своим раб
ским состоянием». . невест – в оригинале «девушек»; это слово может
пониматься и как «девственников».
.–.
Paul.p65 379 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
бы те, у кого есть жены, жили так, словно неженаты;  те,
которые плачут, словно не плачут; те, которые счастливы,
словно несчастны; кто чтото приобретает, словно ничем не
владеет;  и тому, кто занят земными делами, не надо в них
целиком погружаться. Потому что мир в его нынешнем об
лике уходит безвозвратно.  И мне хочется, чтобы вы ни
чем не были озабочены. Неженатый озабочен делами для
Господа, чтобы угодить Господу,  а женатый озабочен мир
скими делами в угоду жене  и разрывается на части. Неза
мужняя женщина или девушка озабочены делами для Гос
пода, чтобы быть святой и телом, и духом; замужняя же оза
бочена мирскими делами, угождая мужу.  Все это я гово
рю для вашего же блага, а не для того, чтобы тащить вас за
собой на аркане. Нет, я хочу, чтобы вы всегда жили для Гос
пода как подобает и ни на что не отвлекаясь.
 Если кто считает, что по отношению к своей невесте посту
пает неподобающим образом, и если он не в силах совладать
со своей страстью и считает, что должен жениться, пусть
делает то, к чему его влечет. Греха не будет, пусть поженятся.
 Но если он твердо стоит на своем, никем не понуждаем,
полностью владеет своими чувствами и твердо решился в
душе хранить ее девственность, он тоже поступит хорошо.
Что из этого следует?  Что и тот, кто вступает в брак с не
вестой, поступает хорошо, и тот, кто не женится, поступит
еще лучше.
 Жена связана браком, пока жив муж. А если муж умрет, она
вольна выйти замуж за кого хочет, но только за христиани
. и разрывается на части – в некоторых рукописях: «Есть разница между
женщиной и девушкой».
. невеста – греческое слово «партYенос» (буквально: «дева») можно пони
мать в этом отрывке или как девственную невесту, или как девственную
дочь. В последнем случае перевод будет выглядеть так: «Если кто считает,
что по отношению к своей дочери поступает неподобающим образом, и
если она достигла брачного возраста (или перезрела) и он считает, что дол
жен выдать ее замуж, пусть делает то, чего ему хочется. Греха не будет,
пусть поженятся. Но если он твердо стоит на своем, никем не понуждаем,
полностью владеет своими чувствами и твердо решился в душе хранить
дочь девственной, он тоже поступит хорошо. Что из этого следует? Что и
тот, кто выдает дочь, поступает хорошо, и тот, кто не выдает, поступит еще
лучше».
.–.
Paul.p65 380 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
на.  Но если останется одна, будет счастливее, по моему мне
нию, а я полагаю, что и во мне есть Дух Божий.
8  Теперь о мясе, принесенном в жертву языческим бо
гам. Конечно, нам известно, что «у всех у нас есть знание».
Но знание порождает зазнайство, а любовь созидает.  Если
кто считает, что он уже достиг знания, он знает еще не так,
как ему следовало бы знать.  А кто любит Бога, тот уже по
знан Богом.
 Итак, о жертвенной пище для языческих богов. Мы знаем,
что идолы в мире ничего не значат и что нет никакого иного
бога, кроме одного.  И даже если есть так называемые «бо
ги» на небе ли, на земле ли (а таких, кого называют «бо
гом», много, и таких, кого называют «господином», мно
го),  но для нас лишь один Бог — Отец, из которого все воз
никло и для которого мы живем, и один Господь — Иисус
Христос, благодаря которому все возникло и благодаря ко
торому мы живем.
 Но не у всех есть такое знание. Некоторые, до самого недав
него времени поклоняясь идолам, так привыкли к этому, что,
когда едят жертвенную пищу, думают, что она действитель
но посвящена божеству, и это отягощает их совесть и делает
ее нечистой.  Пища не приведет нас к Богу. Если мы не едим,
мы ничего не теряем, если мы едим, ничего не приобретаем.
 Но смотрите, чтобы эта ваша свобода не стала камнем пре
. Мясо животного, принесенного в жертву, делилось затем следующим обра
зом: одна часть его сжигалась на жертвеннике, вторая отдавалась жрецам
священникам, а третья возвращалась жертвователю и часто съедалась им и
приглашенными им гостями в самом храме, который представлял собой
нечто вроде античного ресторана. «У всех у нас есть знание» – вероятно,
апостол цитирует слова членов коринфской церкви (.).
. кого называют «богом»... кого называют «господином» – «богами», как пра
вило, назывались традиционные божества Греции и Рима, в то время как
божества восточных мистериальных культов, к I в. получивших широкое
распространение и на западе Римской империи, а также обожествленные
римские императоры обычно именовались «господами».
. привыкли – в некоторых рукописях: «сознают это».
. Если мы не едим – в ряде рукописей другой порядок слов: «Если мы едим,
мы ничего не приобретаем, если не едим, ничего не теряем».
.–.
. Рим .
Paul.p65 381 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
ткновения для слабых.  Ведь если ктото увидит, как ты,
обладающий таким знанием, сидишь за столом в языческом
храме, не случится ли так, что совесть этого слабого чело
века смутится и подвигнет его тоже есть жертвенную пищу?
 И вот слабый человек погублен твоим знанием — брат, ра
ди которого умер Христос.  Греша таким образом против
своих братьев и раня их смущенную совесть, вы грешите и
против Христа.  А поэтому, если пища может стать причи
ной падения моего брата, я лучше не буду есть мяса вовек,
лишь бы не стать причиной падения моего брата.
9  Разве я не свободен? Разве я не апостол? Разве я не ви
дел Иисуса, нашего Господа? Разве то, что вы в единении с
Господом — не результат моих трудов?  Для других я, мо
жет, и не апостол, но для вас — апостол! Печать моего апо
стольства — это вы сами, ваша жизнь с Господом.
 Вот что я говорю в свою защиту тем, кто меня допрашивает.
 Разве у нас нет права есть и пить?  Разве нет права же
ниться и возить с собой жену из наших сестер, как осталь
ные апостолы, как братья Господа или Кифа?  Или это толь
ко у нас с Варнавой нет права не работать?
 А какой наемник воюет на собственные деньги? Какой зем
леделец, посадив виноградник, не ест своего винограда? Ка
кой пастух не пьет молока от собственного стада?  Но это
не только примеры из обыденной жизни,  о том же говорит
и Закон. Ведь в Законе Моисея написано: «Не надевай на
мордника молотящему волу». Разве о волах заботится Бог?
 Не для нас ли Он это говорит? Это же для нас написано:
«Пахарь пашет и молотильщик молотит в надежде на свою
долю урожая».  И если мы, посеяв среди вас семена Духа,
будем рассчитывать и на материальную долю урожая, не
. сидишь за столом в языческом храме – см. прим. к ..
. Разве я не свободен? Разве я не апостол? – в ряде более поздних рукописей
вопросы стоят в обратном порядке. Разве я не видел Иисуса, нашего Господа? –
апостол имеет в виду встречу с Господом по дороге в Дамаск (Деян .;
.;  Кор .; Гал .). . братья Господа – см. Мк .; Мф .; Деян ..
. Варнава – см. прим. к Деян ..
.–.
. Втор .;  Тим . . Рим .
Paul.p65 382 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
ужели мы требуем слишком многого?  И раз другие поль
зуются правом на вашу помощь, то у нас куда больше прав!
И все же мы никогда не пользовались этим правом, наобо
рот, мы миримся со всем, чтобы ничем не помешать Радост
ной Вести о Христе.  Разве вам неизвестно, что служители
храма кормятся от храма и те, кто при жертвеннике, имеют
право на часть жертвенных приношений?  Так и Господь
повелел тем, кто возвещает Радостную Весть, от нее полу
чать средства к жизни.
 Но ни одним из этих прав я ни разу не воспользовался. И
теперь пишу вовсе не для того, чтобы их потребовать. Да я
скорей умру! Никто не сможет лишить меня того, чем я за
конно могу похвалиться!  Ведь если я возвещаю Радост
ную Весть, чем мне хвалиться? Это мой долг, меня обязали
его исполнять! Горе мне, если я не буду ее возвещать!  Если
бы я сам, по своей воле делал бы это, то получал бы возна
граждение. А если не по своей воле, то это служба, которую
мне поручили.  Так в чем состоит мое вознаграждение? В
том, что я безвозмездно возвещаю Радостную Весть и не
пользуюсь правами, которая она мне предоставляет.
 Хотя я свободен и никому не раб, я сделался рабом всех,
чтобы приобрести всех, кого смогу.  С евреями я вел себя
как еврей, чтобы приобрести евреев, то есть с людьми, ис
полняющими Закон, я вел себя как человек, исполняющий
Закон (хотя я и не подвластен Закону), чтобы приобрести
исполняющих Закон.  С теми, кто не знает Закона, я вел се
бя как человек, не знающий Закона (хотя знаю закон Бога,
будучи подвластен Христу), чтобы приобрести людей, не
знающих Закона.  Для слабых я стал слабым, чтобы приоб
рести слабых. Я становился всем для всех, чтобы любыми спо
собами спасти хотя бы некоторых.  Все это я делаю ради
Радостной Вести, чтобы и самому стать сопричастным ей.
 Вы что, не знаете, что на стадионе бегут все участники забе
га, а приз получает один? Бегите же и вы, чтобы получить
. См. прим. к .. . хотя я и не подвластен Закону – в некоторых рукописях
эти слова отсутствуют. . С теми, кто не знает Закона – с язычниками.
.–.
. Втор . . Мф .; Лк .
Paul.p65 383 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
его!  Все атлеты упорно тренируются, но они поступают так,
чтобы получить венок, который увянет, а мы — чтобы полу
чить венок неувядаемый.  Так и я бегу — не бесцельно! И я
тоже, как кулачный боец, не колочу воздух впустую!  Нет,
я закаляю тело и подчиняю его своей воле, чтобы не полу
чилось так, что, провозгласив Весть для других, сам не буду
допущен к состязаниям.
10  Ведь я хочу, чтобы вы знали, братья, что предки
наши все были под облаком, и все прошли через море,  и
все были омыты во имя Моисея в облаке и в море.  Все
они ели одну и ту же духовную пищу  и одно и то же ду
ховное пили питье. Ведь они пили из духовной скалы, шед
шей с ними, а скала эта была Христос.  И все же большин
ство их не обрели милости у Бога и своими телами устлали
пустыню.
 Все это случилось как предостережение для нас, чтобы мы
не пожелали дурного, как пожелали те.  Не становитесь идо
лопоклонниками, как некоторые из них. Ведь в Писании ска
зано: «Народ, усевшись, стал есть и пить, а потом устроил в
честь идола пляски».  Не будем развратничать, как некото
рые из них. Они стали развратничать — и в один день по
. В Греции наградой победителям спортивных состязаний был венок.
. закаляю – дословно: «ставлю синяки под глазом», апостол продолжает срав
нение с кулачным бойцом.
. В Книге Исхода говорится об облаке, двигавшемся впереди или сзади изра
ильтян, но в Пс  ().; Прем .; . говорится, что оно было «по
кровом». Через море – через Красное море.
. духовная пища – дарованная Богом манна названа духовной, вероятно, пото
му, что эта пища была дана Богом и указывала на иную, духовную реальность.
. духовное... питье – вода из скалы (Исх .; Числ .). Возможно, что здесь
также содержатся аллюзии на древние предания о том, что во время стран
ствий народа Израиля по пустыне их сопровождал так называемый коло
дец Мириам – скала круглой формы, из которой била струя воды всякий
раз, когда люди или скот хотели пить, а также когда нужно было совершать
ритуальные омовения. Скала эта была Христос – апостол уверен в том, что
Христос присутствует в событиях Ветхого Завета.
. устроил... пляски – дословно: «стал играть». Обычно так назывались риту
альные пляски в честь идола, часто заканчивавшиеся свальным грехом.
.–.
. Исх .; . . Исх . . Исх .; Числ . . Числ .
. Числ ., . Исх . . Числ .
Paul.p65 384 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
гибло двадцать три тысячи.  И не будем испытывать Хри
ста, как испытывали некоторые из них. Они погибли от уку
сов змей.  И не ропщите, как роптали некоторые из них.
Их умертвил АнгелГубитель.  Все это случилось с ними,
чтобы послужить уроком нам; это написано, чтобы предо
стеречь нас, живущих при близящемся конце мира.  Так
пусть каждый, кто думает, что твердо стоит на ногах, смот
рит, как бы ему не упасть.  Испытания, которые вам при
дется перенести, это обычные человеческие испытания. Бог
верен! Он не допустит испытаний, которые были бы вам не
по силам, и к тому же во всяком испытании Он даст и выход
из него, и силы для его преодоления.
 Вот почему, любимые мои, бегите от идолопоклонства!  Я
говорю с вами, как с разумными людьми. Подумайте сами
над тем, что я говорю.  Разве чаша благодарения, за кото
рую мы благодарим Бога, не приобщает нас к крови Хри
ста? И хлеб, который мы ломаем, разве не приобщает нас к
телу Христа?  Поскольку хлеб этот один, то все мы, хотя
нас и много, становимся одним телом, потому что делим на
всех один и тот же хлеб.
 Посмотрите на земной Израиль. Разве те, кто ест принесен
ное в жертву, не приобщаются тем самым к жертвеннику, на
который оно приносится?  Так что я имею в виду? Что при
несенное в жертву идолу чтото значит или что сам идол что
то значит?  Нет, конечно! Но когда язычники приносят
жертву, они приносят ее бесам, а не Богу. А я не хочу, чтобы
вы были причастны к бесам!  Вы не можете пить и из чаши
Господа, и из чаши бесов! Вы не можете разделять и Трапезу
Господа, и трапезу бесов!  Или мы хотим вызвать у Госпо
да ревность? Но неужели мы Его сильнее?
 «Все позволено!» Но не все на пользу. «Все позволено!» Но
не все способствует созиданию.  Пусть каждый не своего
добивается, а того, что идет на пользу другого.
. двадцать три тысячи – во всех дошедших до нас источниках называется
цифра  тысячи. . Христа – в некоторых рукописях: «Господа» (см.
также прим. к .).
.–.
. Числ . . Числ . . Мф .; Мк .; Лк .
. Лев . . Втор . . Втор . .  Кор .
Paul.p65 385 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
 Все, что покупаете у мясников, ешьте, не допытываясь, со
спокойной совестью.  Ведь «земля и все, что есть на ней,
Господни».  И если кто из неверующих пригласит вас и вы
захотите пойти, ешьте все, что перед вами поставят, не до
пытываясь, со спокойной совестью.  Но если вам скажут:
«Это из принесенного в жертву», тогда не ешьте, ради того,
кто сказал, и ради спокойствия совести.  Я имею в виду не
вашу совесть, а совесть другого человека. «А почему это моя
свобода должна быть ограничена чужой совестью?  Если я
благодарю Бога за пищу, как может ктото меня порицать
за пищу, за которую я благодарю?»
 Так вот, едите ли, пьете ли — что бы вы ни делали, все де
лайте ради славы Божьей.  Живите так, чтобы не вводить
в грех ни евреев, ни греков, ни Церковь Бога.  Как я, кото
рый старается угодить всем, ища не собственной пользы, а
пользы многих, чтобы они были спасены.
11  Подражайте мне, как я подражаю Христу.  Хвалю
вас за то, что вы всегда меня помните. И за то, что верно
храните все, что я, получив, передал вам.  Но я хочу, чтобы
вы знали: для всякого человека глава — Христос, для жен
щины глава — муж, для Христа глава — Бог.  Всякий муж
чина, если молится или пророчествует с покрытой головой,
позорит своего Главу.  А всякая женщина позорит своего
главу, если молится или пророчествует с непокрытой голо
вой. Ведь она ничем не отличается от бритой женщины.  Так
вот, если женщина не носит покрывала, то пусть и волосы
стрижет. Но раз для женщины стыдно быть стриженой или
бритой, пусть носит покрывало.  Мужчина не должен по
крывать головы, потому что он образ Божий и отражение
. На мясном рынке часто продавалось мясо, которое было принесено в жерт
ву, его могли распродавать жертвователи и жрецы (см. прим. к .).
. В некоторых рукописях в конце стиха следуют слова: «потому что земля и
все, что есть на ней, Господни».
. с непокрытой головой – возможно иное понимание: «с распущенными во
лосами»; именно так выглядели жрицы экстатических культов Диониса, Ки
белы и Исиды.
.–.
. Пс  (). .  Кор .; Флп . . Быт .
Paul.p65 386 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
славы Божьей, а жена — славы своего мужа.  Не мужчина
произошел от женщины, а женщина от мужчины,  ведь не
мужчина был создан ради женщины, а женщина ради муж
чины.  Вот почему женщина обязана носить покрывало как
знак власти, чтобы об этом знали ангелы.  Впрочем, в но
вой жизни с Господом как женщина ничего не значит без
мужчины, так и мужчина — без женщины.  Потому что хо
тя женщина и произошла от мужчины, но мужчина рожда
ется от женщины, а все происходит от Бога.
 Посудите сами, пристало ли женщине молиться Богу без по
крывала?  Разве не учит вас сама природа, что длинные во
лосы для мужчины — позор,  а для женщины длинные во
лосы — украшение. Они ей даны как покрывало.  А тому,
кто захочет со мной поспорить, скажу: другого обычая нет
ни у нас, ни в других Божьих церквах.
 Перехожу к дальнейшим наставлениям. Не могу похвалить
вас за ваши собрания: от них больше вреда, чем пользы.
 Вопервых, я слышал, что, когда вы собираетесь перед ли
цом Божьим, у вас бывают раздоры. Отчасти верю:  среди
вас должны быть и разногласия, чтобы выяснилось, кто из
вас выдержал испытание.
 Так вот, хотя вы и собираетесь вместе, это нельзя назвать
Трапезой Господа.  Каждый из вас налегает на собствен
. знак власти — буквально: «власть». В некоторых рукописях слово «власть,
право» даже заменены словом «покрывало». Чтобы об этом знали ангелы –
дословно: «изза ангелов». Точный смысл этих слов неизвестен. Возмож
ны варианты понимания: а) ангелы – это стражи миропорядка, установ
ленного Богом, в котором мужчина и женщина должны отличаться друг от
друга; б) ангелы – это люди, посланцы других церквей, которых мог бы
смутить внешний вид коринфских женщин.
. Длинные волосы у мужчин могли указывать на их гомосексуальные наклон
ности. Римская литература полна насмешек над изнеженными, длинново
лосыми, женоподобными мужчинами.
. Волосы считались одним из важнейших проявлений женской красоты, по
этому для женщины было позорно стричь или брить голову, в результате
чего она становилась похожей на мужчину. Женщины стриглись только в
знак траура. . другого обычая нет – возможно иное понимание: «отно
сительно этого нет твердого правила ни в одной из церквей Божьих».
. Вероятно, имеется в виду широко распространенная в Риме практика, ког
да гости делились на две категории и богатые и знатные ели вместе с хозя
.–.
. Быт .
Paul.p65 387 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
ную трапезу. И вот один уходит голодный, а другой сыт и
пьян.  У вас что, нет собственного дома, где можно было
бы поесть и выпить? Или вы презираете Церковь Бога? Или
хотите унизить неимущих? Что вам на это сказать? Похва
лить? Нет, за это не похвалю!
 Ведь я от самого Господа узнал то, что потом передал вам:
Господь Иисус в ночь, когда был предан, взял хлеб,  по
благодарил за него Бога, разломил и сказал: «Это Мое тело,
которое за вас отдается. Делайте так в память обо Мне».
 Точно так же Он взял чашу после ужина и сказал: «Эта
чаша — Новый Договор с Богом, скрепленный Моей кро
вью. Каждый раз, когда будете пить из нее, делайте это в
память обо Мне».  Это значит, что всякий раз, когда вы
едите этот хлеб и пьете эту чашу, вы возвещаете смерть Гос
пода — до тех пор, пока Он не вернется.
 Итак, всякий, кто ест хлеб Господень и пьет из Его чаши не
подобающим образом, виновен перед телом и кровью Госпо
да.  Но пусть человек сам сначала испытает себя, а потом
ест этот хлеб и пьет эту чашу,  потому что тот, кто ест и пьет,
не признавая Тела, ест и пьет свой приговор.  Вот почему
среди вас так много слабых и больных, да и умерло немало.
 А если бы мы сначала сами испытывали себя, нас не осудил
бы Бог.  Но когда Господь так нас судит и наказывает, Он
исправляет нас, чтобы не осудить вместе с остальным миром.
 Так вот, братья мои, когда вы собираетесь вместе на Трапе
зу, дожидайтесь друг друга.  Если кто голоден, пусть поест
дома. Не надо, чтобы ваши встречи становились вам судом.
Об остальных делах распоряжусь, когда приду к вам сам.
ином в триклинии (столовой), а для гостей победнее и для вольноотпу
щенников накрывался стол в атрии (внутреннем дворе). Блюда и вина при
этом подавались тоже разные.
. которое за вас отдается – дословно: «оно за вас». После этих слов в неко
торых рукописях идут слова: «возьмите, ешьте. Это Мое тело, которое за
вас ломается».
. Под Телом, вероятно, понимается церковь. В некоторых рукописях после
слов ест и пьет следует «недостойно», а после слова «Тело» – «Господа».
. дожидайтесь друг друга – может быть, богачи начинали трапезу раньше, до
того как приходили бедные христиане. Но возможно и иное понимание:
«радушно принимайте друг друга». См. также прим. к ..
.–.
. Мф .; Мк .; Лк . . Исх .; Иер .
Paul.p65 388 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
12  Что касается даров Духа, братья, я не хочу, чтобы у
вас было неправильное понимание.  Вы знаете, как неудер
жимо влекло вас к безгласным идолам, когда вы были языч
никами?  Поэтому я хочу, чтобы вы поняли: если в челове
ке есть Божий Дух, он не скажет: «Будь проклят Иисус!» И
никто не сможет сказать: «Иисус — Господь», если в нем нет
Святого Духа!
 Есть разные дары, но их дает один и тот же Дух.  И есть
разные виды служения, но одному и тому же Господу.  И
есть разные виды деятельности, но во всех действует для всех
один и тот же Бог.  Каждому дано проявление Духа для об
щего блага.  Одному Дух дает дар мудрой речи; другому тем
же Духом дается дар передавать знание;  третьему, тем же
Духом — дар веры; или дар исцелять болезни — тем же Ду
хом;  или дар творить чудеса, или пророчествовать, или
различать, что от Духа, а что нет; у этого дар языков, у того —
истолкования сказанного на языках.  Но все это соверша
ет один и тот же Дух, дающий разным людям разные дары
по своему усмотрению.
 Возьмем для сравнения человеческое тело — оно одно, а ор
ганов в нем много, но при этом все органы, хотя их много,
составляют одно тело. Таков и Христос  — ведь все мы кре
щены одним Духом, чтобы стать одним телом: евреи и греки,
рабы и свободные. Всем нам было дано испить одного Духа.
 Ведь тело состоит не из одного органа, а из многих.  Если
нога скажет: «Я не рука, я не принадлежу этому телу», разве
от этого она перестанет быть частью тела?  Или если скажет
ухо: «Я не глаз, я не принадлежу этому телу», разве оно пере
станет быть частью тела?  Если бы все тело состояло из од
ного глаза, как бы оно слышало? А если все тело — ухо, как
бы оно обоняло?  Однако Бог поместил все органы в одном
теле и каждому из них отвел место по Своему усмотрению.
 Будь все одним органом, где же тело?  И вот в результате
органов много, а тело одно.  Глаз не может сказать руке: «Я
в тебе не нуждаюсь». Или голова ногам: «Я в вас не нужда
.–.
. греки – см. прим. к Мк ..
. Рим . . Рим .
Paul.p65 389 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
юсь».  Напротив, те органы, которые кажутся наиболее сла
быми в теле, оказываются насущно необходимыми.  А те,
которые кажутся наименее «почтенными», ихто мы и уку
тываем наиболее тщательно. И с самыми неприглядными об
ращаемся с наибольшей заботой,  какой не требуют более
красивые. Но Бог так соединил органы в теле, придав досто
инство тем из них, у которых вне тела его нет,  для того, что
бы в теле не было разногласий, а все органы заботились друг
о друге.  И если страдает один орган, плохо и всем осталь
ным. Если в почете один орган, радуются и все остальные.
 Вы все вместе — Тело Христа. Каждый из вас — один из его
органов и часть Тела.  В Церкви Бог, вопервых, назначил
апостолов, вовторых — пророков, втретьих — учителей;
потом идут те, кому дана сила творить чудеса; потом — дар
исцелений; потом — помощи, руководства, дар говорить на
неведомых языках.  Разве все апостолы? Все пророки? Все
учителя? Все творят чудеса?  У всех дар исцелений? Все го
ворят на языках? Или все способны их истолковывать?
 Но стремитесь к высшим дарам! Сейчас я укажу вам самый
лучший путь.
13  Если я владею языками людей и даже ангелов, но
любви у меня нет — я только меди звон и литавр грохот.
 Если у меня есть дар пророчества, или мне доступны вся
кие тайны и всякое знание, или у меня такая вера, что я мо
гу горы передвигать, а любви нет, — я ничто.  И если я раз
дам бедным все, чем владею, и даже тело свое отдам на со
жжение, а любви у меня нет — ничто мне не поможет.
 Любовь терпелива, любовь добра, не завистлива, не хваст
лива, любовь не превозносится,  не бесчинствует, любовь
не себялюбива, не обидчива, не держит зла.  Любовь не ра
дуется злу, она радуется правде.  Она все извиняет, всему
верит, на все надеется, все переносит.
. говорят на языках – глоссолалия*.
. языками... ангелов – вероятно, коринфские христиане так называли глоссо
лалию. . тело свое отдам на сожжение – в некоторых древних рукопи
сях: «отдам мое тело [на смерть, чтобы этим] похваляться».
.–.
. Еф . . Мф .; .; Мк .
Paul.p65 390 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
 Любовь никогда не пройдет. Дар пророчества — исчезнет, дар
языков — прекратится, знание — станет ненужным.  Ведь на
ше знание частично, и пророчество частично.  А когда при
дет совершенство, все частичное исчезнет.  Когда я был ре
бенком, я говорил как ребенок, думал как ребенок, рассуж
дал как ребенок. Стал взрослым — и все детское отошло.  Те
перь мы видим только смутное отражение в зеркале, а тогда
будем видеть лицом к лицу. Теперь мое знание частично, а
тогда я буду знать так же полно, как знает меня Бог.
 А вот три вещи, которые будут всегда. Это вера, надежда,
любовь. Но из них больше всех любовь.
14  Больше всего желайте любви. Но добивайтесь и ду
ховных даров, а больше всего — дара пророчества.
 Тот, кто говорит на неведомом языке, обращается не к лю
дям, а к Богу. Ведь когда он силой Духа изрекает таинствен
ное, его никто не понимает.  А тот, кто пророчествует, об
ращается к людям и помогает их созиданию, дает поддерж
ку и утешение.  Тот, кто говорит на языках, созидает себя.
А кто пророчествует, созидает церковь.  Хорошо, если бы
вы все говорили на языках, но лучше, если бы пророчество
вали! Пророк выше говорящего на языках, кроме тех случа
ев, конечно, когда речь того истолковывается и помогает
возрастать всей церкви.
 Представьте себе, братья, что я пришел к вам и говорил на
неведомых языках. Какая была бы вам от меня польза? Я
ничего бы вам не поведал, ничего не открыл, ничему не на
учил, ничего не возвестил, ни в чем не наставил.
 Возьмем для примера неодушевленные предметы — музы
кальные инструменты, скажем, флейту или арфу. Как узнать,
какую мелодию играют на флейте или арфе, если звуки не
различимы?  И если труба подает неразборчивый сигнал,
кто станет готовиться к бою?  Так и с вами: если не будете с
помощью языка говорить чтото вразумительное, как лю
дям понять то, что вы сказали? Вы будете только сотрясать
. В древности зеркала делались из полированного металла (серебра, брон
зы), и изображение было нечетким.
.–.
Paul.p65 391 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
воздух!  Так много в мире языков, и все они пользуются
звуками!  Но если я не знаю значения этих звуков, я буду
для собеседника как иностранец, и собеседник будет для ме
ня как иностранец.  Так и с вами: жаждете даров Духа —
добивайтесь изобилия тех даров, что способствуют созида
нию церкви.
 Вот почему тот, кто говорит на языках, должен молиться о
даре их истолкования.  Ведь если я молюсь на таком язы
ке, дух во мне молится, но разум мой не участвует в этом.
 Как же быть? Буду молиться так, как побуждает дух, но
буду молиться и разумом! Буду воспевать Бога духом, но бу
ду воспевать Его и разумом!  Ведь если ты благодаришь
Бога духом, разве непосвященный человек скажет «воисти
ну так!» в ответ на твою благодарность? Он не знает, о чем
ты говоришь!  И как бы прекрасно ты ни благодарил, дру
гому от этого никакой пользы.  Благодарение Богу, я луч
ше вас всех говорю на языках,  но в собрании верующих
лучше скажу пять слов понятных, чтобы наставить и дру
гих, чем тысячи на непонятном языке!
 Братья, не будьте детьми по уму. Будьте несмышленыши для
зла, но по уму — зрелые люди!  Ведь в Законе написано:
«Иными языками
и чужеземной речью
Я буду говорить с народом этим,
но и тогда они Меня не услышат, —
говорит Господь».
 Итак, вы видите, что неведомые языки чтото значат не для
тех, кто верит, а для неверующих. А вот пророчество — не
для неверующих, а для верующих.  Ведь если соберется вся
церковь, где каждый будет говорить на языках, и туда при
дут непосвященные или неверующие, что они тогда скажут?
Что вы сошли с ума!  А вот если все пророчествуют, и при
дет неверующий или посторонний, и от каждого услышит
то, что обличит его в грехе, призовет к ответу  и вызовет
. воистину так – буквально: «аминь»; это еврейское слово переводится как
«да, верно, воистину так».
. лучше вас – возможно иное понимание: «больше вас».
.–.
. Ис .
Paul.p65 392 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
наружу тайные помыслы его сердца, вот тогда он падет ниц,
и поклонится Богу, и заявит: «Воистину Бог среди вас!»
 Так что из этого следует, братья? Когда вы собираетесь вме
сте, пусть у одного из вас будет гимн, у другого проповедь, у
когото откровение от Бога, у когото весть на языках, у ко
гото ее истолкование. Но все должно иметь целью созида
ние Церкви.  Если есть говорящие на языках, пусть гово
рят два человека, от силы три, причем по очереди, а один
пусть истолковывает.  А если нет никого, кто мог бы ис
толковать, то пусть говорящий на языках в собрании мол
чит, а говорит только для себя и для Бога.  Пророки же
пусть говорят двое или трое, а остальные пусть проверяют,
что они сказали.  А если комуто другому из сидящих вдруг
будет откровение от Бога, то пусть первый тогда замолчит.
 Ведь вы все можете по очереди пророчествовать, чтобы
всех чемуто научить и всех ободрить.  Пророки должны
уметь управлять своим духом,  потому что Бог — это Бог
не беспорядка, а мира.
Как и во всех церквах народа Божьего,  женщины во вре
мя собраний должны молчать. Им не разрешается говорить.
Их удел подчиняться, как велит и Закон.  А если им хочет
ся чемуто научиться, пусть спросят дома у собственных му
жей. Ведь для женщины говорить в собрании — позор.
 Или вы думаете, что слово Бога только от вас исходит? Или
только к вам пришло?
 Всякий, кто считает себя пророком или человеком духов
ным, должен признать: то, что я вам пишу, есть заповедь
Господа.  А если не признает, пусть и его не признают.
 Итак, братья, добивайтесь дара пророчества, но не пре
пятствуйте говорить и на языках.  Однако все должно про
исходить благопристойно и чинно.
15  Напоминаю вам, братья, Радостную Весть, которую
я вам возвестил, а вы ее приняли и твердо на этом стои
те,  — Весть, которой вы будете спасены, если будете твердо
.б   Во многих рукописях эти стихи помещаются после ..
.–.
. Ис . . Быт .
Paul.p65 393 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
держаться того, что я вам возвестил, если ж нет — вы пове
рили напрасно.
 Итак, вопервых, я передал вам то, что сам получил: что Хри
стос умер за наши грехи — согласно Писаниям;  что Он был
похоронен, на третий день воскрешен — согласно Писаниям;
 явился Кифе, потом двенадцати,  потом явился более чем
пятистам братьям одновременно (из них некоторые уже умер
ли, но большинство живы до сих пор);  потом явился Иако
ву, потом всем апостолам  и самому последнему явился мне,
жалкому недоноску!  Я ведь из всех апостолов самый малый,
я недостоин зваться апостолом, потому что преследовал Цер
ковь Бога.  Но по Божьей доброте я есть то, что есть, и добро
та Его ко мне не оказалась тщетной: я трудился усерднее всех
остальных, то есть не я, конечно, а Божья доброта вместе со
мной.  Поэтому нет разницы, пришел бы к вам я или они. Это
то, что мы все проповедуем, и то, во что вы поверили.
 Итак, если Христос был воскрешен, как мы проповедуем, то
как могут некоторые из вас говорить, что нет воскресения
мертвых?  Ведь если нет воскресения мертвых, то и Хри
стос не воскрес.  А если Христос не воскрес, нам нечего про
поведовать и не во что верить.  Более того, мы оказываем
ся лжесвидетелями, которые свидетельствуют против Бога,
заявляя, что Он воскресил Христа, которого Он не воскре
шал, потому что мертвые не воскресают.  Ведь если мерт
вые не воскресают, значит, не воскрес и Христос.  И если
Христос не воскрес, вера ваша напрасна и грехи ваши по
прежнему на вас.  Значит, и те, кто умер с верой в Христа,
навсегда погибли.  И если наша надежда на Христа годит
ся лишь для этой жизни, мы самые жалкие люди на свете.
 Но Христос действительно встал из мертвых — первым из
умерших.  Потому что как смерть пришла через человека,
так и воскресение мертвых — через человека.  И как все, со
причастные Адаму, умирают, так и все, сопричастные Христу,
. Иакову – брату Господа. . самый малый – возможно, здесь игра слов: ла
тинское имя апостола Paulus значит «маленький». . Некоторые руко
писи завершают стих словами: «и грехи ваши попрежнему на вас».
.–.
. Ис . . Пс  ().; Мф .; Деян . . Мф .; Мк .;
Лк .; Ин . . Лк . . Деян .;  Кор . . Деян .
Paul.p65 394 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
будут возвращены к жизни.  Но каждый в свою очередь: сна
чала Христос; потом, когда Он вернется, все Христовы;  по
том будет конец, Христос одолеет всех духов — Начала, Вла
сти и Силы — и передаст Царство Отцу, Богу.  Потому что
Ему предназначено царствовать до тех пор, пока Бог не
«повергнет всех врагов Ему под ноги».  И последний падет
враг — смерть.  Потому что Бог «все поверг Ему под ноги». Но
хотя и сказано, что все повергнуто, ясно, что за исключением
Того, кто все Ему поверг.  Когда Он все отдаст Ему под нача
ло, тогда и сам Сын отдаст себя под начало Тому, кто отдал
Ему все под начало — чтобы Бог был все во всем.
 Если бы это было не так, зачем бы люди стали принимать
крещение за мертвых? Если мертвые вообще не встают, за
чем тогда креститься за них?  Зачем и нам ежечасно под
вергать себя опасности?  А я, братья, каждый день смотрю
смерти в глаза, готов поклясться в этом гордостью, кото
рую испытываю за вас перед Господом нашим Христом
Иисусом!  И будь мои мотивы чисто человеческие, с какой
стати я стал бы бороться со зверями в Эфесе? Какая мне от
этого польза? Если мертвые не воскресают,
«будем есть и пить,
ведь завтра мы умрем!»
 Не обманывайтесь!
«Портит дурная компания самые лучшие нравы».
 Пробудитесь к трезвой и честной жизни, перестаньте гре
шить! А ведь среди вас есть такие, кто понятия не имеет о
Боге. Я говорю это, чтобы вас пристыдить!
 Но ктонибудь спросит: «А как мертвые воскресают? И ка
ким будет их тело, когда они возвратятся?»  Глупый! Зер
но, которое сеешь, не воспрянет к жизни, пока не умрет.  И
. Силы*. . крещение за мертвых – вероятно, среди коринфян существовала
практика некоего заместительного крещения (Иоанн Златоуст указывал на
то, что такого рода крещение существовало среди последователей Маркио
на). . бороться со зверями в Эфесе – вероятно, эти слова употреблены апо
столом в переносном смысле: «подвергаться смертельной опасности».
. Эти слова принадлежат знаменитому греческому комедиографу Менандру
(Таис, ).
.–.
. Пс  (). . Пс . . Ис .;  Кор .
Paul.p65 395 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
сеешь ты не растение целиком, а просто зернышко, пшенич
ное, например, или какое иное.  А Бог придает ему телес
ный облик, какой предназначил; облик этот у всех разный.
 Тело не у всех одинаково, скажем, тело человека отлича
ется от тела животного, птицы — от рыбы.  А есть и небес
ные тела, и тела земные. У небесных тел своя красота, а у
земных — своя.  Один блеск у солнца, другой — у луны и
звезд. Звезды тоже отличаются блеском друг от друга.
 То же и с воскресением мертвых: кладется в землю тлен
ное — встает нетленное;  кладется уродливое — встает пре
красное; кладется слабое — встает могущественное;  кла
дется материальное — встает духовное. Если есть матери
альное, есть и духовное.
 В Писании так и сказано: «Стал первый человек Адам жи
вым существом». А последний Адам стал животворящим Ду
хом.  Не духовное предшествует материальному, а сначала
материальное и лишь потом духовное.  Первый человек —
земной, из «праха земного», а второй человек — с небес.
 Каков земной, таковы и земные. Каков небесный, таковы
и небесные.  И как мы несли на себе образ земного, так бу
дем носить и образ небесного.
 Поэтому говорю вам, братья: у земного человека из плоти и
крови нет наследия в Царстве Бога, и смертное не соприча
стно бессмертному.  Я открою вам тайну, братья: не все мы
умрем, но все изменимся —  в один миг, в мгновение ока,
при звуке последней трубы. Она прозвучит — и мертвые
встанут нетленными, и мы изменимся.  То, что тленно,
должно облечься в нетление, и смертное облечься в бессмер
тие.  И когда тленное облечется в нетление и смертное об
лечется в бессмертие, тогда исполнятся слова Писания:
.  красота... блеск – буквально: «слава». . материальное – буквально:
«душевное», т. е. природное, земное, относящееся к этому миру. Ср. ..
. с небес – в некоторых рукописях: «Господь с небес».
. не все мы умрем... – в этом стихе разночтения: «не все мы умрем и не все
изменимся», «мы все умрем, но не все изменимся», «мы все воскреснем,
но не все изменимся». . В некоторых рукописях есть разночтения:
«Где твое, смерть, жало, где твоя, ад, победа?» и «Где твое, ад, жало?»
.–.
. Быт . . Быт . .  Фес . . Ис .
Paul.p65 396 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо первое
«Истреблена смерть! Победа!
 Где твоя, смерть, победа?
Где твое, смерть, жало?»
 А жало смерти — грех. Силу же грех получил от Закона.  Но
благодарение Богу, Он дал нам победу через Господа наше
го Иисуса Христа.
 Так вот, братья мои любимые, будьте стойки, будьте неко
лебимы. Отдавайте себя без остатка работе для Господа, ведь
вы знаете: ваш труд для Господа не будет напрасен.
16  Теперь о сборе денег для народа Божьего. Что я ве
лел делать общинам Галатии, то делайте и вы.  Пусть каж
дый из вас в первый день недели откладывает дома кто
сколько может, в зависимости от заработанного, чтобы не
надо было заниматься сборами тогда, когда я приду.  А ко
гда я появлюсь у вас, я пошлю тех, кого вы сами выберете,
чтобы они доставили вашу помощь в Иерусалим, и дам им
рекомендательные письма.  Если же понадобится, чтобы я
сам туда отправился, они пойдут вместе со мной.
 А я приду к вам, когда обойду всю Македонию — ведь я на
мерен обойти Македонию.  Наверно, я побуду у вас какое
то время, может быть, даже перезимую, а потом вы собере
те меня в дорогу, если я отправлюсь дальше.  Ведь я хочу не
просто заглянуть к вам по дороге, а надеюсь, если Бог даст,
побыть у вас подольше.
 В Эфесе я пробуду до Пятидесятницы.  Там передо мной
широко распахнуты двери для большой и неустанной рабо
ты, хотя и противников немало.
 Если придет Тимофей, смотрите, чтобы у вас ему нечего бы
ло опасаться. Ведь он, как и я, делает дело Господне.  Пусть
никто не смотрит на него свысока! А потом соберите его с
миром в дорогу, пусть возвращается ко мне. Ведь я жду его с
братьями.
. Галатия – см. прим. к Деян ..
. первый день недели – воскресенье (ср. Деян .).
. Македония – см. прим. к Деян .. . Пятидесятница*.
.–.
. Ос . . Рим .; . . Рим .;  Кор .; Гал . . Деян
. . Лев .; Втор . . Деян . .  Кор .
Paul.p65 397 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
 О брате Аполлосе. Я его очень просил прийти к вам вместе с
братьями, но у него сейчас нет такого желания. Он придет,
когда представится возможность.
 Бодрствуйте, твердо стойте в вере, будьте мужественны,
будьте сильны!  Пусть все у вас делается с любовью!
 И вот о чем прошу вас, братья: вы знаете домашних Стефа
наса, они первыми в Ахайе поверили в Христа и отдали се
бя на служение святому народу Божьему.  Я хочу, чтобы и
вы отдали себя в подчинение таким людям, как они, и вся
кому, кто вместе с нами трудится не покладая рук.  И я
очень рад тому, что Стефанас, Фортунат и Ахаик прибыли
сюда. Они мне заменяют вас.  Они подняли мой дух, как
поднимали и ваш. Цените же таких людей!
 Вам передают привет церкви Азии. Аквила с Приской и цер
ковь, что собирается у них дома, горячо приветствуют вас в
Господе.  Вас приветствуют все братья. Приветствуйте друг
друга святым поцелуем!
 А теперь пишу собственноручно: Привет от Павла.  Кто
не любит Господа, да будет проклят! Марана та — приди, Гос
подь!  Милость Господа Иисуса да будет с вами!  И моя лю
бовь да будет вместе со всеми вами в Христе Иисусе!
ХРИСТИАНАМ КОРИНФА
Письмо второе
1  От Павла, по воле Божьей апостола Христа Иисуса, и
от брата Тимофея — Церкви Бога в Коринфе, а также всему
святому народу Божьему, живущему повсюду в Ахайе.
. TАквила – см. прим. к Деян .. . См. прим. к Рим ..
. Марана та – эти арамейские слова могут быть поняты подругому, как
«Маран ата», что означает «Господь пришел».
. Иисусе – в некоторых рукописях: «Иисусе, Господе нашем. Аминь».
. Коринф – см. прим. к  Кор .. Святому народу Божьему – см. прим. к Деян
.. Ахайя – см. прим. к Деян ..
.–.
.  Кор . . Деян .,,; Рим . . Деян .
Paul.p65 398 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо второе
 Милость вам и мир от Бога, Отца нашего и Господа Иисуса
Христа!
 Да будет благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса
Христа, Отец, всегда милосердный к нам, и Бог, который все
ляет в нас мужество и поддерживает нас.  Он нам опора в
любой из наших бед, чтобы и мы, благодаря тому, что нас
поддерживает Бог, сами в свою очередь были опорой для
тех, кто в беде.  Ведь насколько безмерны страдания ради
Христа в эти последние времена, настолько же безмерна и
поддержка, которую мы получаем благодаря Христу.  И ес
ли мы терпим беды, то ради вашей поддержки и вашего спа
сения. И когда Бог нас поддерживает, то ради того, чтобы и
мы были поддержкой для вас и помогли вам мужественно
встретить те страдания, которые терпим и мы.  А наша уве
ренность в вас крепка: мы знаем, что у нас с вами не только
общие страдания, но и общая опора.
 Вот почему мы хотим, братья, чтобы вы знали о бедах, по
стигших нас в Азии. Это были такие безмерные и невыно
симые беды, что мы не надеялись остаться в живых.  Нам
казалось, что смертный приговор нам уже вынесен, и на се
бя мы больше не полагались, а на одного только Бога, кото
рый даже мертвых воскрешает.  Это Он избавил и впредь
избавит нас от грозной смерти! Мы надеемся на Него, что
Он опять нас избавит,  если вы тоже будете нам помогать
своими молитвами. И тогда вознесется к Богу благодарность
из множества уст за милость, дарованную нам в ответ на мно
жество молитв за нас!
 Ведь мы вот чем гордимся: наша совесть нам порукой в том,
что мы ведем себя в мире с той открытостью и искренно
. страдания ради Христа – возможно иное понимание: «страдания Христа».
. В некоторых рукописях текст несколько отличается: «И если мы терпим
беды, то терпим их ради вашей поддержки и спасения, которые соверша
ются через перенесение тех же страданий, какие и мы терпим. А наша уве
ренность в вас крепка. И когда Бог нас поддерживает, то ради вашего уте
шения и спасения, потому что мы знаем: у нас с вами общие не только
страдания, но и общая опора».
. Азия – см. прим. к Деян .. См. также прим. к  Кор ..
. с той открытостью – в некоторых рукописях: «со святостью».
.–.
. Деян .;  Кор .
Paul.p65 399 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
стью, которые исходят от Бога — особенно по отношению к
вам, и полагаемся не на человеческую мудрость, а на Божью
доброту.  Мы ведь пишем вам только то, что вы знаете и в
состоянии прочитать, и ничего другого!  И я надеюсь, в
День Господа нашего Иисуса Христа вы, уже отчасти зная
нас, узнаете полностью: что вы можете гордиться нами в той
же мере, в какой мы гордимся вами.
 И вот, уверенный в этом, я решил сначала побывать у вас и
доставить вам случай дважды проявить свою доброту.  Я
думал зайти к вам по дороге в Македонию, а затем побы
вать у вас еще раз на обратном пути из Македонии и с ва
шей помощью вернуться в Иудею.  Так неужели, строя та
кие планы, я проявил непостоянство? Неужели я себя веду,
как человек, которым движут чисто земные соображения,
то есть имею обыкновение в одно и то же время говорить
«да», когда думаю «нет», и говорить «нет», когда думаю
«да»?  Бог мне свидетель, а Он всегда верен: в обещании,
данном вам, не было никакого то «да», то «нет».  Ведь в
Сыне Божьем, Иисусе Христе, которого возвестили вам мы,
то есть я, Сильван и Тимофей, никогда не было двойствен
ности — не было этого то «да», то «нет». В Нем только «да»!
 Сколько бы обещаний ни дал Бог, сам Христос — это от
вет «да» на все! Вот почему мы в единении с Ним во славу
Бога возглашаем «Верно!»  Это Он, Бог, который укрепля
ет нас с вами в единении с ХристомПомазанником и кото
рый помазал и нас,  — это Он отметил нас Своей печатью и
послал как залог Своего Духа в наши сердца.
 Я же призываю в свидетели Бога и клянусь своей жизнью: я
не вернулся до сих пор в Коринф лишь потому, что щадил
вас.  Это не значит, что мы командуем вашей верой, мы
. полностью – возможно иное понимание: «до наступления Конца».
. доставить вам случай дважды проявить свою доброту – в некоторых
рукописях: «и доставить вам двойную радость». . Македония – см. прим.
к Деян .. . Сильван (или Силуан – грецизированная форма латинско
го имени, которое переводится как «лесной») – вероятно, тот же человек,
что и Сила (см. Деян .). . Верно – буквально: «аминь»; это еврейское
слово переводится как «да, верно, воистину так».
.–.
. Деян . . Деян .
Paul.p65 400 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо второе
лишь трудимся вместе с вами ради вашей же радости. А вы
стоите неколебимо благодаря вере.
2  Дело в том, что я твердо решил для себя больше не при
ходить к вам, чтобы снова вас не расстраивать.  Ведь если я
расстраиваю вас, то кто меня порадует, кроме того, кого я
расстроил?  Вот я и написал то письмо, чтобы не идти к вам
и чтобы меня не расстраивали те самые люди, которым пола
галось бы меня радовать. А я уверен, что моя радость — ра
дость для вас всех.  Я писал то письмо от великого горя, со
стесненным сердцем, обливаясь слезами. Но не за тем, чтобы
вас расстроить, а чтобы вы знали, как сильно я вас люблю!
 Если же ктото меня расстроил, то он расстроил не меня,
но, хотя бы отчасти (не хочу преувеличивать!), всех вас.  До
вольно будет с него наказания, которое он понес от боль
шинства.  А теперь, напротив, вам лучше его простить и уте
шить, а то как бы он не зачах от избытка горя.  Поэтому,
пожалуйста, докажите ему свою любовь!  То письмо я на
писал с целью узнать, выдержали ли вы испытание, то есть
во всем ли вы послушны.  А кого вы прощаете, того про
щаю и я. Ведь то, что я простил (если действительно мне
есть что прощать), я простил перед лицом Христа ради вас,
 чтобы не дать Сатане нас обхитрить. Потому что мыто
хорошо знаем его козни.
 Но когда я пришел в Троаду возвестить Радостную Весть о
Христе и обнаружил, что Господь настежь распахнул для ме
ня двери,  душа у меня всетаки была не на месте — я не
нашел там Тита, нашего брата. Вот почему я попрощался с
ними и направился в Македонию.
 Благодарение Богу — Он всегда ведет нас как пленников в
триумфальном шествии Христа и всюду являет через нас зна
. то письмо – письмо, которое апостол написал коринфянам после того, как
он подвергся оскорблению со стороны когото из коринфской церкви; оно
до нас не дошло, хотя некоторые считают, что это главы –.
. Александрия Троада – см. прим. к Деян ..
. ведет нас как пленников – возможно иное понимание: «дает нам право при
нимать участие». В триумфальном шествии – см. прим. к  Кор ..
.–.
. Деян .
Paul.p65 401 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
ние о Себе, как сладостное благоухание.  Потому что мы
и есть то благовоние, которое Христос приносит в жертву
Богу среди идущих путем спасения и идущих путем поги
бели.  Для одних мы — смертоносный запах смерти, для
других — живоносное благоухание жизни. И кто для тако
го годится?!!  Мы ведь не торгуем вразнос, как очень мно
гие, поддельной Божьей Вестью. Нет, мы говорим искренне,
наше слово от Бога, мы действуем перед лицом Бога вместе с
Христом.
3  Не пытаемся ли и мы снова получше себя зарекомендо
вать? Разве мы тоже, как другие, нуждаемся в рекоменда
тельных письмах к вам или от вас?
 Нет! Вы сами — наше письмо! Оно написано в наших серд
цах, оно всем известно, его любой может прочитать.  Всем
видно, что вы и есть письмо Христа, оно написано благодаря
нашему служению. И не чернилами, а Духом живого Бога. И
не на каменных скрижалях, а на скрижалях сердца из плоти.
 И эта наша уверенность перед лицом Бога — благодаря Хри
сту.  И не потому, что мы сами по себе на чтото годимся,
что мы можем чтото отнести на свой счет. Нет, наша при
годность от Бога.  Это Он сделал нас пригодными быть слу
жителями Нового Договора, при котором главное не буква,
то есть писаный закон, а Дух. Потому что буква убивает, а
Дух дарует жизнь.
 И если служение закону, который высечен буква за буквой
на каменных скрижалях, — закону, ведущему к смерти, про
сияло такой славой, что сыны Израиля не могли взирать на
лицо Моисея, оттого что оно сияло этим блеском славы, хо
тя то и была слава преходящая,  разве не больше будет сла
. мы и есть то благовоние, которое Христос приносит в жертву Богу – воз
можно иное понимание: «мы и есть для Бога благовоние Христа», т. е.
страдания апостола есть столь же угодная Богу жертва, как и жертва само
го Христа. . очень многие – в некоторых рукописях: «остальные».
. в наших сердцах – в некоторых рукописях: «в ваших сердцах».
. на скрижалях сердца из плоти – иное чтение: «на плотских скрижалях серд
ца». Здесь аллюзия на Иез .. . Новый Договор*.
.–.
. Исх .; Иер .; Иез .; . . Иер . . Исх .
Paul.p65 402 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо второе
ва при служении Духу?!  И если служение закону, ведущему
к осуждению, воссияло славой, насколько превзойдет его
славой служение тому, что ведет к оправданию?  А то пре
ходящее, частичное сияние — и не сияние вовсе! — затми
лось блеском превосходящей славы.  Если даже преходя
щее сияет, то во много раз больше сияет непреходящее!
 И поскольку у нас есть такая надежда, мы говорим открыто
и бесстрашно.  И не как Моисей, который закрывал покры
валом лицо, чтобы сыны Израиля не увидели конца того,
что идет к упразднению.  Но и теперь разум их ослеплен.
Ведь вплоть до нынешнего дня это покрывало при чтении
текста Ветхого Договора остается неснятым, потому что уда
ляется оно только благодаря Христу.  До сегодняшнего дня,
когда читается Закон Моисея, это покрывало лежит на их
сердцах.  «Но всякий раз, когда человек обращается к Госпо
ду, покрывало убирается».  Господь, о котором здесь гово
рится, это Дух, а где Дух Господа, там свобода.  Мы же все,
не закрывая лица покрывалом, видим, как в зеркале, сия
ние славы Господней и преображаемся, становясь Его подо
бием и сияя все более яркой славой. Это совершает Господь,
а Он есть Дух.
4  Вот почему мы, которым Бог по Своему милосердию
доверил такое служение, не падаем духом.  Вовсе нет, ведь
мы отвергли дела, обычно скрываемые изза их постыдно
сти; мы не жульничаем и не занимаемся подделкой Божьей
Вести. Напротив, открыто возвещая истину, мы на глазах у
Бога выставляем себя на суд совести всех и каждого.  А ес
ли Весть, которую мы возвещаем, для когото и закрыта за
весой, то закрыта она для идущих путем погибели.  Бог этого
. В Книге Исхода ничего не говорится о том, исчезло ли сияние с лица Мои
сея. Древние легенды говорят об этом поразному: одни утверждают, что
его лицо осталось сияющим, но другие говорят о постепенном угасании
сияния. . при чтении – имеется в виду чтение Писания во время синаго
гальной службы. . видим, как в зеркале, сияние славы – возможно иное
понимание: «отражаем, как в зеркале, сияние славы».
. Бог этого века – т. е. Сатана. Ср. «властитель этого мира» (Ин .); «вла
дыка поднебесного мира» (Еф .).
.–.
. Исх . . Исх .
Paul.p65 403 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
века ослепил разум неверующих, и они не видят света Радо
стной Вести о славе Христа, который есть образ Бога.  Ведь
мы не самих себя возвещаем, а Иисуса Христа как Господа, а
себя — лишь как ваших слуг ради Иисуса.  Потому что Бог,
сказавший: «Из тьмы да воссияет свет», — воссиял в наших
сердцах, озаряя их светом познания Божьей славы на лице
Иисуса Христа.
 Мы же всего лишь глиняные сосуды, в которых хранится
такое сокровище. Поэтому очевидно, что эта безмерная си
ла исходит от Бога, а не от нас.  Нас теснят со всех сторон,
но мы не загнаны в угол. Мы в отчаянном положении, но не
в отчаянии.  Нас преследуют, но мы не брошены на произ
вол судьбы. Мы сбиты с ног, но не уничтожены.  Мы все
гда носим в своем теле смерть Иисуса, чтобы и жизнь Иису
са явила себя в нашем теле.  Нас, живых, постоянно преда
ют смерти ради Иисуса, чтобы и жизнь Иисуса явила себя в
нашей смертной плоти.  Итак, в нас действует смерть, а в
вас — жизнь.
 А так как в нас тот же дух веры, о котором сказано в Писа
нии: «Я поверил и поэтому стал говорить», мы верим, а по
тому и говорим.  Мы знаем: Тот, кто поднял Господа Иису
са из мертвых, и нас поднимет вместе с Иисусом и поставит
перед Собою, рядом с вами.  Ведь все это делается ради
вас, чтобы Божья доброта, умножаясь, достигла множества
сердец и хлынула из них потоком благодарности во славу
Бога.
 Вот почему мы не падаем духом. Даже если наша внешняя
оболочка ветшает, наша внутренняя сущность обновляется
с каждым днем.  Страдания наши легки и мимолетны, а
приносят они нам огромную, полновесную, вечную славу,
которая многократно перевешивает страдания.  Мы устрем
ляем взор не на видимое, а на невидимое. Ведь видимое —
временно, невидимое — вечно.
. Господь*. . наша внешняя оболочка – дословно: «наш внешний человек»;
наша внутренняя сущность – дословно: «наш внутренний (человек)» (ср.
Еф .;  Петр .); см. прим. к Рим ..
.–.
. Быт . . Пс . (.)
Paul.p65 404 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо второе
5  Мы знаем: если рухнет шалаш — наше земное жилище,
у нас есть дом. Его нам даст Бог. Это нерукотворный, веч
ный дом на небесах.  Пока мы здесь, мы горько стонем: так
не терпится нам облечься в этот небесный покров!  В нем
мы, даже раздетые, не окажемся нагими.  Но пока мы всё
еще в своем телесном шалаше, мы тяжко стонем. Не оттого,
что хотим лишиться земного крова, а оттого, что хотим об
лечься в небесный, чтобы смертное было поглощено жиз
нью.  Вот цель, ради которой сотворил нас Бог, давший нам
в залог Своего Духа.
 Итак, мы всегда отважны духом и знаем: пока мы живем до
ма — в собственном теле, мы на чужбине, не у Господа.  Ведь
мы живем верой, а не тем, что видим глазами.  Так вот, мы
отважны духом, мы предпочли бы скорее выселиться из тела
и поселиться дома, у Господа.  Потому и желаем больше все
го — живем ли дома или на чужбине — понравиться Ему.
 Ведь всем нам придется предстать перед Судьей — Христом,
чтобы каждый получил по заслугам за все, что сделано им за
время телесной жизни — и за доброе, и за дурное.
 И поэтому мы, зная, что такое страх Господень, пытаемся
убедить других, а что мы сами из себя представляем, Богу
ясно. Надеюсь, что и вашей совести тоже.  Это не значит,
что мы снова выставляем себя напоказ перед вами. Нет, мы
просто даем вам возможность похвалиться нами, чтобы у
вас было что возразить тем, кто хвалится чемто внешним,
а не внутренней сущностью.  Если мы не в себе, то для Бо
га. Если в здравом уме, то для вас.  Ведь любовь Христа
заставляет нас заключить, что раз один Человек умер за всех,
значит, умерли все.  Он умер ради всех, чтобы те, кто жи
вет, жили уже не для себя, но для Того, кто за них умер и
был воскрешен.
. даже раздетые – смерть понималась как снятие «одежды» – тела. До вос
кресения человек пребывал в некоем состоянии бестелесности, или «наго
ты». Так как нагота рассматривалась как нечто постыдное, это состояние
внушает страх, но апостол полон надежды на «новое одеяние» – воскре
шенное тело. В этом стихе есть разночтение: «И, так одетые, мы не ока
жемся нагими». . тяжко стонем – возможен другой перевод: «стонем под
бременем». Лишиться земного крова – буквально: «раздеться».
.–.
. Рим . . Рим .
Paul.p65 405 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
 Следовательно, отныне мы уже никого не можем мерить че
ловеческими мерками. Если раньше мы и Христа мерили та
кими мерками, то больше этого не делаем.  Итак, кто со
единен с Христом, тот новое творение. Старое прошло — и
вот настало новое.  А это все от Бога, который через Хри
ста примирил нас с Собой и дал нам задачу — примирять
других.  Я имею в виду, что Бог через Христа примирил с
Собой весь мир, не вменяя им больше в вину их преступле
ний, и поручил нам нести весть о примирении.
 Следовательно, мы — полномочные представители Христа
и в нашем лице Сам Бог обращается к людям. Мы умоляем
от имени Христа: примиритесь с Богом!  Того, кто не знал
греха, Бог ради нас сделал грехом, чтобы сделать нас, в еди
нении с Христом, Божественной праведностью.
6  Как сотрудники Бога мы просим вас: пусть Божья доб
рота, данная вам в дар, не будет напрасна.  Ведь Он говорит:
«В благоприятное время Я услышал тебя,
в день спасения Я помог тебе».
И вот теперь оно — то благоприятное время, теперь день
спасения!
 Мы никому не ставим никаких препон, чтобы не навлечь
нареканий на наше служение!  Напротив, мы во всем про
являем себя истинными служителями Бога: терпеливо и
стойко переносим беды, нужду, несчастья,  побои, тюрьмы,
бунты, изнурительный труд, бессонные ночи, голод.  Мы
доказываем это чистотой, знанием, стойкостью, добротой,
Святым Духом, неподдельной любовью,  словом истины,
Божьей силой. Наше оружие — праведность, с ним мы на
падаем, им и защищаемся.  Мы готовы к чести и к бесче
стью, к клевете и к доброй славе. Нас принимают за лжецов,
а мы искренни.  За людей безвестных, а нас знают все. За
умерших, а смотрите, мы живы. Нас казнят, а мы не убиты.
 Нас печалят, а мы всегда радуемся. Мы бедны, а многих
делаем богатыми. У нас нет ничего, а мы владеем всем.
.–.
. Гал . . Ис . . Деян .
. и вот настало новое – в некоторых рукописях: «и все теперь новое».
Paul.p65 406 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо второе
 Наши уста, коринфяне, были откровенны с вами, наши серд
ца для вас распахнуты настежь!  Это вы, а не мы, затворяе
те для нас свою душу.  Я говорю вам, как собственным де
тям: ответьте нам тем же, распахните сердца!
 Не впрягайтесь в одну повозку с неверными! Что связывает
праведность с грехом? Что общего у света с тьмой?  Может
ли быть согласие у Христа с Велиаром? Или единство у ве
рующего с неверующим?  Что общего у храма Бога с идо
лами? А мы — храм живого Бога. Потому что так сказал Бог:
«Я поселюсь у них, Я буду с ними жить,
Я стану Богом их,
они — Моим народом.
 Поэтому покиньте их
и отделитесь, говорит Господь,
к нечистому не прикасайтесь —
и Я приму вас
 и стану вам Отцом,
а вы — сынами Мне и дочерями.
Так говорит Господь Вседержитель».
7  Мои дорогие, вот какие обещания нам даны! Давайте
очистимся от всего, что оскверняет тело и дух, и посвятим
себя Богу, благоговея и трепеща!
 Пустите нас к себе в сердце! Мы никому не причинили зла,
никого не разорили, ни на ком не нажились!  Я говорю вам
это не в укор. Я и раньше вам говорил: вы у нас в сердце, мы
вместе и в смерти, и в жизни.  Велико мое доверие к вам,
велика гордость вами! Во всех моих бедах вы для меня уте
шение и поддержка, и меня переполняет радость.
 Да, и после того, как мы пришли в Македонию, нам не было
.–.
.– . Так как этот отрывок разрывает мысль, то существует предположение,
что перед нами часть письма, некогда написанного апостолом коринфской
церкви, о котором упомянуто в  Кор . и которое было неправильно ими
понято как приказ прекратить всякое общение с неверующими.
. Велиар – одна из форм имени Велиал; иногда употреблялось как другое имя
Сатаны. . мы – в некоторых рукописях: «вы».
. См.  Кор .. Ссоры – возможен другой перевод: «нападки».
. Лев .; Иез .;  Кор .; . . Ис . .  Цар .;  Пар .; Ис
.; Иер . .  Кор .
Paul.p65 407 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
никакого покоя. Везде одни беды: вокруг ссоры, в душе стра
хи...  Но Бог, утешение и поддержка для павших духом, и
нас утешил и поддержал приходом Тита.  И не только при
ходом, но и тем, что вы его поддержали. Он рассказал мне,
как вы обо мне тоскуете, как сильно горевали и с каким рве
нием встали на мою защиту. Так что я еще больше обрадо
вался!  Поэтому даже если я вас расстроил своим письмом,
то теперь не жалею. Даже если и пожалел — ведь я вижу, что
то письмо вас расстроило, пусть и ненадолго,  — то теперь
радуюсь. Не тому, что вы расстроились, а тому, что благода
ря этому огорчению вы раскаялись. Ведь оно — по воле Бо
га, так что мы вам не нанесли никакого ущерба!  Огорче
ния от Бога рождают раскаяние и, значит, спасение, о чем
жалеть не приходится. А огорчения мирские порождают
смерть.  Смотрите, что наделало это огорчение от Бога!
Сколько стало усердия, сколько извинений! А сколько не
годования, страха, жажды встретиться, какое горячее же
лание наказать виновного! Вы в полной мере доказали, что
вы в этом деле чисты.  Так вот, хотя я и написал то письмо,
но не ради человека, совершившего проступок, и не ради че
ловека пострадавшего, а ради того, чтобы вам самим стало
ясно, как сильно вы преданы нам перед Богом!  И это нас
утешило!
Но это утешение еще не все. Гораздо больше мы обрадова
лись радости Тита. Ведь все вы сняли тяжесть с его души.
 Я перед ним так вами хвалился, и мне не пришлось крас
неть от стыда! Все то лестное, что мы наговорили о вас Титу,
оказалось правдой, впрочем, как и все, что мы говорим вам.
 И теперь, когда Тит вспоминает, как вы его слушались, с
каким благоговением и трепетом приняли, он еще больше
тянется к вам всей душой.  Я рад, что во всем смело могу
на вас положиться.
8  Мы хотим, братья, чтобы вы узнали, как велик Божий
дар церквам Македонии, раз они  посреди множества суро
. своим письмом – см. . и прим.
.–.
. Рим .
Paul.p65 408 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо второе
вых испытаний переполнены радостью и при крайней бед
ности — без меры богаты щедростью!  Ведь они сами вы
звались и умоляли нас, как о великой милости, чтобы им
позволили принять участие в посильной (а я свидетель, что
для них скорее непосильной) помощи святому народу Божь
ему.  Мы на такое и надеяться не могли! Они самих себя
отдали прежде всего Господу, а затем, по воле Божьей, так
же и нам.
 И вот мы попросили Тита, чтобы он завершил у вас это бла
гое служение так же, как он его начал.  У вас всего в избыт
ке: веры, красноречия, знания, усердия, нашей любви. А раз
так, то и в этом деле вы будете щедры.
 Это не приказ. Рассказывая вам об усердии других, я испы
тываю подлинность вашей любви.  Вы же знаете, как вели
ка доброта нашего Господа Иисуса Христа. Он, будучи бо
гат, ради вас стал беден, чтобы Своей бедностью сделать бо
гатыми вас.
 Вот вам мое мнение по этому поводу: в ваших же интересах
завершить теперь это дело, начало которому вы положили
в прошлом году. Причем вы его не только первыми начали,
но и первыми замыслили.  А теперь завершите это дело с
той же готовностью, что была в ваших замыслах, и настоль
ко, насколько вам позволяют ваши возможности.  Ведь ес
ли у вас есть такая готовность, она принимается Богом ис
ходя из того, что у вас есть, а не из того, чего у вас нет.
 Речь идет не о том, что я хочу облегчить положение других,
переложив тяготы на вас, но о равенстве.  Сейчас вы мо
жете из своего избытка восполнить их нехватку, а когда у
вас будет нехватка, а у них избыток, они восполнят вашу
нехватку. Таким образом, будет равенство.  Как говорится
в Писании:
«У собравшего много не было лишнего,
и мало собравший не знал недостатка».
. святому народу Божьему – в данном случае имеется в виду иерусалимская
церковь, для которой апостол постоянно собирал материальную помощь
(см. Гал .).
. нашей любви – в некоторых рукописях: «вашей любви к нам».
.–.
. Исх .
Paul.p65 409 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
 Благодарение Богу за то, что Он вложил в сердце Тита ту же
усердную заботу о вас.  Он весь полон рвения и отправля
ется к вам по своей воле, а не только потому, что исполняет
нашу просьбу.  С ним мы послали еще одного брата, его
высоко ценят все церкви за служение Радостной Вести.
 Кроме того, на то время, пока мы занимаемся этим бла
гим служением во славу Господа и в знак нашего усердия,
церкви назначили его нам в спутники.  Ведь мы стараемся
никому не дать повода попрекнуть нас тем, как мы распо
ряжаемся такими большими деньгами.  Мы заботимся о
том, чтобы все было безупречно, причем не только в Божь
их глазах, но и в глазах людей.  А с ними мы послали еще
одного брата из наших; мы неоднократно убеждались в его
усердии и притом в самых разных обстоятельствах. Теперь
у него усердия еще больше, потому что он очень на вас по
лагается.  Что касается Тита, то он мой спутник и сотруд
ник во всех делах, связанных с вами; а что касается осталь
ных братьев, то они посланцы церквей, они слава Христа.
 Пусть все церкви увидят вашу любовь к ним и узнают, что
мы гордимся вами по праву!
9  Ведь нам, в сущности, и писать вам излишне о помощи
святому народу Божьему.  Я знаю вашу готовность, я хва
лился перед македонянами: Ахайя, дескать, еще с прошлого
года готова, и ваше рвение подстегнуло большинство из них.
 Но я все же посылаю к вам братьев, а то как бы не оказа
лось, что я хвалил вас за это напрасно. Я вам уже говорил:
вы должны быть готовы,  не то вдруг придут со мной маке
доняне, а вы не готовы... Вот опозоримся мы в этой исто
рии, о васто я уж и не говорю!  Я решил, что нужно про
сить братьев прийти к вам заранее и заранее подготовить
обещанный вами дар. Тогда он будет действительно добро
вольным, а не добытым уловками.
 Помните: кто скупится на семена, у того и урожай будет ску
ден, а кто сеет щедрой рукой, и урожай соберет щедрый.
. Вот опозоримся – в некоторых рукописях следует: «изза такой похвальбы».
.–.
. Притч .
Paul.p65 410 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо второе
 Пусть каждый даст, сколько ему подскажет сердце, но без
уныния и без принуждения. Ведь «Бог любит дающего с ве
сельем».  Он в силах одарить вас всякими дарами в избыт
ке, и тогда у вас всегда и всюду будет все необходимое и еще
с избытком хватит на любое доброе дело.  Как сказано в
Писании:
«Щедрой рукой раздал он бедным,
благодеяния его памятны будут вовек».
 Тот, кто снабжает сеятеля семенами и хлебом для пищи, снаб
дит семенами и вас. И Он взрастит их и умножит жатву ва
ших благодеяний.  Вы будете так богаты всем, что всегда
сможете быть щедрыми, а щедрость ваша станет причиной
благодарных молитв Богу за это наше дело.  Потому что это
ваше служение — помощь святому народу Божьему — не толь
ко восполнит нехватку у них средств, но и хлынет потоком
благодарности Богу.  И народ Божий прославит Бога за ва
шу верность Радостной Вести о Христе, которую вы испове
дуете — ее докажет ваше служение! — и за щедрость, с кото
рой вы делитесь с ними и со всеми остальными христианами.
 Они будут всем сердцем устремляться к вам в своих молит
вах, потому что Бог одарил вас безмерным даром Своей доб
роты.  Благодарение Богу за Его несказанный дар!
10  Я, Павел, тот самый человек, который лицом к лицу
с вами так робок, а вдали так смел и решителен, обращаюсь
к вам.  Ради Христовой кротости и доброты, умоляю вас,
не вынуждайте меня, когда приду к вам, быть таким же сме
лым и решительным, каким я, конечно же, могу быть с те
ми, кто считает, что мы действуем, руководствуясь только
земными соображениями.  Хотя мы и живем в этом мире,
но воюем не так, как в этом мире принято.  В нашей битве
мы сражаемся не обычным оружием, а оружием Божествен
ной мощи — оно сокрушает твердыни.  Мы сокрушаем хит
росплетения ума и высокомерие, восстающие против позна
ния Бога, и берем в плен всякие помышления, покоряя их
Христу.  И когда ваша покорность Христу станет совершен
.–.
. Пс  (). . Ис .
Paul.p65 411 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
ной, мы будем стоять наготове, чтобы наказать любую не
покорность.
 Так посмотрите же на то, что у вас перед глазами! Если кто
то убежден, что он Христов, пусть подумает о том, что мы
тоже не меньше его Христовы.  Даже если я немножко хва
стаюсь нашей властью, мне ничуть не стыдно, потому что
эту власть мне дал Господь — созидать вас, а не разрушать!
 Пусть не думают обо мне, что я только запугиваю вас свои
ми письмами.  Коекто говорит: «Письма его впечатляют,
в них напор и сила. А когда появляется сам, выглядит та
ким слабым! И речь просто жалкая!»  Пусть такой человек
запомнит: какими мы выглядим в письмах, такими предста
нем перед вами и на деле!
 Мы не дерзаем ставить себя в один ряд или сравнивать кое с
кем, кто сам себя выставляет напоказ. По своей глупости
они меряют себя собственной меркой и сравнивают себя са
ми с собой.  А мы не будем хвалиться без меры, а только в
меру. Эта мера — пределы, которые отмерил нам Бог. Они
включают и вас.  Ведь мы не переходим положенных нам
пределов, так было бы, если бы мы не пришли к вам. А мы
пришли к вам с Радостной Вестью о Христе!  Мы не хва
лимся чужими трудами вне своих пределов. Мы надеемся,
что по мере возрастания вашей веры и моя роль среди вас
неизмеримо возрастет, в пределах, отведенных мне Госпо
дом,  и тогда мы пойдем возвещать Радостную Весть в дру
гие края, не хвалясь работой, которая сделана другими в их
собственных пределах.  «Кто хочет похвалиться, пусть по
хвалится Господом!»  Не тот признан Господом, кто возвы
шает себя, а тот, кого возвышает Господь.
11  Ах, вам бы потерпеть меня, даже если я немного глу
поват! Ну уж потерпите, пожалуйста!  Ведь я ревную вас
Божьей ревностью: я обручил вас одномуединственному
Мужу — Христу и должен вручить Ему целомудренную
. Так посмотрите же на то, что у вас перед глазами – возможно понимание:
«Вы судите лишь по внешнему виду».
.–.
. Иер .
Paul.p65 412 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо второе
невесту.  Но Еву Змей обманул своим коварством. Боюсь,
как бы и ваш ум не оказался совращен и не отдалился бы от
безраздельной и чистой преданности Христу.  Ведь если
ктото приходит и возвещает вам иного Иисуса — которого
мы не возвещали, иного Духа — которого вы не принимали,
иную Весть — которую вы не получали, — вы прекрасно это
терпите!  Я считаю, что ни в чем не уступаю этим самым
что ни на есть сверхапостолам!  Может, я не мастер гово
рить, но что касается знания, тут другое дело. Это мы вам
доказывали не раз — и всеми возможными способами!
 А может быть, мой грех в том, что я принижал себя, чтобы
возвысить вас, и бесплатно возвещал вам Божью Весть?  Я,
можно сказать, грабил другие общины, принимая от них
деньги, чтобы служить вам.  Когда я пришел к вам, я нико
му из вас не был в тягость, хотя и нуждался. Меня снабжали
всем необходимым братья из Македонии. Я никогда не был
и не буду вам обузой.  И мою гордость этим — заверяю
правдой Христа, что живет во мне — никто во всей Ахайе у
меня не отнимет!  А почему? Может быть, потому, что я не
люблю вас? Но Бог знает, что люблю!
 А я и дальше буду делать то, что делал. Я не дам повода лю
дям, ищущим такого повода, хвалиться, что они делают Бо
жье дело точно так же, как мы.  Ведь эти лжеапостолы, эти
бесчестные якобы «труженики» только подделываются под
апостолов Христа.  Диво ли? Сам Сатана подделывается
под ангела света!  Так что же особенного в том, что его слу
ги подделываются под служителей праведности? Но по де
лам их будет им и конец!
 Повторяю еще раз: не принимайте меня за дурака! А если при
нимаете, то дайте мне еще немножко побыть дураком и чуть
.–.
. У ветхозаветных пророков Израиль часто изображался как жена или невес
та Бога (см. Ис .; Иер .; Иез .; Ос ., ). В НЗ Церковь
Христова названа Его невестой или женой (см. Еф .; Откр .).
. от безраздельной и чистой преданности – в некоторых рукописях отсутству
ют слова: «и чистой». . самым что ни на есть сверхапостолам – так Павел
иронически называет миссионеров, прибывших в Коринф.
. По одной из еврейских легенд, Змей, искушавший Еву, принял облик сияю
щего ангела.
. Быт ., . Флп .
Paul.p65 413 07.02.2005, 12:54
 .–. Апостол Павел
чуть побахвалиться!  То, что я сейчас скажу, конечно, не от
Господа. В этой затее с хвастовством я буду говорить как ду
рак.  Раз многие считают допустимым хвалиться, как это де
лают люди этого мира, похвалюсь и я.  Вы же такие мудрые
и с удовольствием терпите дураков!  Терпите, когда вас за
кабаляют, когда обирают, когда вами помыкают, когда чва
нятся, когда угощают пощечинами...  К стыду своему, при
знаюсь, тут мы, как видно, оказались слабоваты!
Пусть кто угодно претендует на что угодно — я все еще го
ворю как дурак — я претендую на то же!  Они евреи? И я!
Израильтяне? И я! Потомки Авраама? И я!  Служители
Христа? Может, я в уме помешался, но все же я говорю: я
больше! Больше изнурял себя трудами, больше был в тюрь
мах, бит без счета, не раз смотрел смерти в глаза.  Пять раз
получал по тридцать девять ударов плетью от евреев;  три
жды меня били палками римляне; однажды побит камня
ми; трижды терпел кораблекрушение и сутки провел в от
крытом море.  Я постоянно в пути, постоянно в опасно
сти: от разлива рек, от разбойников, от соплеменников, от
язычников. А опасности в городах, в безлюдных местах, в
море, от лжебратьев...  Изнурительный труд, бессонные но
чи, голод и жажда, жизнь впроголодь, холод и нагота...  И
кроме всего этого и того, чего я не перечисляю, — еще каж
додневный груз забот обо всех церквах...  Ктото ослабе
вает — разве я не слабею? Ктото спотыкается и падает —
разве я весь не горю?
 И если всетаки надо чемто похвалиться, похвалюсь тем, в
чем видна моя слабость.  Бог и Отец Господа Иисуса — да
будет Он благословен вовеки! — знает, что я не лгу.  В Да
маске правитель царя Ареты сторожил все ворота Дамаска,
чтобы схватить меня,  но меня спустили в корзине через
отверстие в стене, и я от него спасся.
. Деян . . Втор .; Деян .; . . Деян .; . . Деян
.
. тридцать девять ударов – см. прим. к Деян ..
. били палками римляне – см. прим. к Деян ., , .
. Арета – Арета IV был царем арабского царства Набатея с  г. до н. э. по  н. э.
. См. прим. к Деян ..
Paul.p65 414 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо второе .–.
12  Приходится хвалиться, хотя пользы в этом нет. Пе
рейду к видениям и откровениям, что были даны Госпо
дом.  Я знаю одного христианина, который четырнадцать
лет тому назад (не знаю, наяву или в видении, один только
Бог знает) был схвачен и вознесен на третье, самое верхнее
небо.  Да, я знаю такого человека. Наяву или в видении —
не знаю, один только Бог знает  — он был перенесен в Рай и
там слышал неизреченные слова, которые человеку нельзя
разглашать.  Вот таким человеком похвалюсь, а собой хва
литься не буду, разве только своими слабостями.  Ведь да
же если я захочу похвалиться, то не буду говорить как ду
рак, а скажу чистую правду. Лучше воздержусь, иначе кто
нибудь решит, что я лучше, чем кажусь ему, когда он видит
меня или слышит.  Мне ведь были такие откровения! И по
тому, чтобы я не заносился, Бог дал мне занозу в тело — ан
гела Сатаны, он меня колотит, чтобы я не заносился.  Три
жды взывал я к Господу, моля избавить от него.  Но Он ска
зал мне: «Тебе достаточно Моей любви. Ведь сила сильнее
всего проявляется в слабости». И вот мне всего приятнее
хвалиться своими слабостями, чтобы обитала во мне сила
Христа.  И поэтому я доволен, когда я слаб, когда меня ос
корбляют, доволен лишениями, гонениями, горестями ра
ди Христа! Ведь когда я слаб, лишь тогда я силен!
 Я совсем помешался! Это вы меня довели! Это вам бы надо
меня нахваливать! Ведь я ни в чем не уступаю этим самым
что ни на есть сверхапостолам, даже если я ничто.  Все то,
что является отличительным знаком апостольства, Бог со
вершил у вас через меня, и вам ли не знать мое терпение и
стойкость! А к тому же чудеса, знамения и могущественные
. пользы... нет – в некоторых рукописях: «для меня пользы нет».
. Я знаю одного христианина – апостол имеет в виду себя, но не говорит об
этом прямо из скромности (см. ст. ). Третье... небо – по древним пред
ставлениям, небо состояло из нескольких сфер, количество которых в раз
ных источниках разное: три, семь и десять. Здесь третье небо рассматрива
ется как высшая сфера – место, где расположен Рай.
. Рай*. . занозу в тело – скорее всего, имеется в виду какоето хроническое
заболевание, которым страдал апостол. Обычно предполагают эпилепсию,
малярию или заболевание глаз.
. сила – в некоторых рукописях: «сила Моя».
Paul.p65 415 07.02.2005, 12:54
 .–. Апостол Павел
дела...  Так что же вы недополучили в сравнении с другими
церквами? Разве только то, что я не был вам обузой? Про
стите мне эту обиду!
 Я собираюсь к вам вот уже в третий раз. Обузой вам не бу
ду. Ведь я добиваюсь не вашего, а вас! Не дети должны ко
пить для родителей, а родители для детей.  Что до меня,
то я с радостью буду тратить и самого себя истрачу ради
вас! И если я люблю вас больше, почему же вы меня люби
те меньше?
 Пусть так, скажете вы, да, я вас не обременил, но я ловкач и
хитростью прибрал вас к рукам.  Может быть, мне удалось
поживиться через когонибудь из тех, кого я посылал к вам?
 Я попросил Тита отправиться к вам и послал с ним еще
одного брата. Может, Тит у вас чемнибудь поживился? Но
разве не одного мы с ним духа, разве ходим не одними пу
тями?
 Вы, наверное, уже давно решили, что мы перед вами оправ
дываемся. Нет! Мы говорим в единении с Христом перед Бо
гом: любимые мои, все это для вашего созидания!  Ведь я
вот чего боюсь: вдруг, когда я приду, мы с вами обнаружим,
что ни вы, ни я совсем не такие, какими нам хотелось бы
видеть друг друга. Вдруг застану ссоры, ревность, гнев, свое
корыстие, наговоры, сплетни, чванство, неурядицы...  Ко
гда снова приду к вам, не ввергнет ли меня Бог изза вас в
бездну унижения? Тогда многих из вас мне придется опла
кивать — тех, кто, согрешив, так и не раскаялся в грехах,
что натворил: в безнравственности, разврате и распущен
ности...
13  Я прихожу к вам в третий раз. «Любое дело рассмат
ривается лишь при наличии показаний двух или трех свиде
телей».  Когда я был во второй раз, я предупредил, а те
перь, вдали от вас, вторично предупреждаю тех, кто про
должает грешить, да и всех остальных тоже: в следующий
раз пощады не будет!  Вы требуете доказательств, что мои
. Втор .; .
. давно решили – в некоторых рукописях: «снова решили».
Paul.p65 416 07.02.2005, 12:54
 Христианам Коринфа, письмо второе .–.
ми устами говорит Христос. Христос для вас не слаб, Он сре
ди вас являет Свою силу.  И действительно, Его распяли сла
бым, но Он живет силой Бога. И мы слабы вместе с Ним, но
силой Бога будем жить вместе с Ним для вас.
 Задайте себе вопрос: тверды ли вы в вере? Испытайте сами
себя! Или вы не знаете, что в вас Иисус Христос? Знаете,
конечно, если только не провалились на испытании.  Я на
деюсь, вы узнаете, что мы не провалились!  Но мы молим
Бога, чтобы вы не совершили ничего дурного. И вовсе не
для того, чтобы показать себя успешно выдержавшими ис
пытание. Лишь бы вы делали добро, даже если мы покажем
ся «неуспевающими»!  Мы ведь сильны не против истины,
а за истину!  Мы радуемся, когда мы слабы, а вы сильны.
Поэтому мы и молимся о вашем исправлении.  Поэтому я
и пишу вам издалека, чтобы, когда я окажусь у вас, мне не
пришлось действовать сурово и применять власть, которую
Господь дал мне для созидания, а не для разрушения.
 И на прощание, братья, говорю: радуйтесь, исправляйтесь,
исполняйте то, о чем я вас просил, будьте во всем согласны,
живите в мире — и Бог, источник любви и мира, будет с вами!
 Приветствуйте друг друга святым поцелуем. Весь народ Бо
жий приветствует вас.
 Милость Господа Иисуса Христа, любовь Бога и общение в
Святом Духе да будут со всеми вами!
ХРИСТИАНАМ ГАЛАТИИ
1  От Павла, ставшего апостолом не по решению людей и
не благодаря человеку, но благодаря Иисусу Христу и Богу
Отцу, поднявшему Его из мертвых,  и от всех братьев, ко
торые здесь со мной, — церквам Галатии.
. См. прим. к Рим .. . общение в Святом Духе – возможен перевод:
«присутствие среди вас Святого Духа». Некоторые рукописи завершают
письмо словом «Аминь». . Галатия – см. прим. к Деян ..
Paul.p65 417 07.02.2005, 12:54
 .–. Апостол Павел
 Милость вам и мир от Бога, Отца нашего, и Господа Иисуса
Христа,  отдавшего себя за наши грехи, чтобы освободить нас
от власти этого мира, в котором царит зло, и тем исполнивше
го волю Бога, нашего Отца.  Ему слава во веки веков. Аминь.
 Диву даюсь, что вы так скоро отступились от Того, кто при
звал вас по Своей великой доброте, и решили следовать ка
който иной Радостной Вести.  Нет иной Вести! Есть люди,
которые сеют у вас смуту, желая извратить Весть о Христе.
 Но если ктото возвестит вам Весть, отличную от той, что
была возвещена — даже если это буду я сам или ангел с не
ба, — да будет он проклят!  Я уже говорил раньше и теперь
повторяю: всякий, кто возвещает вам нечто иное, чем то,
что вы получили, да будет проклят!
 Чего я добиваюсь: одобрения людей или Бога? А может, я
хочу угодить людям? Но если бы я хотел угодить людям, я
не был бы слугой Христа.
 Я хочу, братья, чтобы вы знали: Радостная Весть, которую я
вам возвестил, не есть нечто человеческое.  И получил я ее
не от людей, и не люди меня ей научили, а Иисус Христос,
который мне ее открыл.
 Вы, конечно, наслышаны о том, как я жил, когда был
иудеем. Я беспощадно преследовал и уничтожал Церковь
Божью.  Во всем народе мне не было равных среди моих
ровесников в том, что касалось нашей религии, и особенно
ревностно я придерживался отеческих преданий.  Но Бог
решил, по Своей великой доброте, избрать меня и предна
значить Себе на служение еще до рождения из чрева мате
ри и,  явив мне Своего Сына, велел возвестить о Нем всем
народам. И тогда я ни к кому из людей не обратился за со
. Деян .; .; . . Деян . . Деян .; .; .
. Бога, Отца нашего, и Господа Иисуса Христа – в некоторых рукописях: «Бога
Отца и Господа нашего Иисуса Христа».
. этого мира – см. век*. . по Своей великой доброте – в некоторых рукопи
сях: «по великой доброте Христа (или Иисуса Христа)».
. Павел был из фарисеев*, а они считали обязательными для исполнения не
только Писание, но и предания отцов.
. еще до рождения – возможно иное понимание: «с самого рождения».
. всем народам – отличительной особенностью миссии Павла было то, что он
был послан самим Богом возвещать Весть всем народам – т. е. язычникам.
Paul.p65 418 07.02.2005, 12:54
 Христианам Галатии .–.
ветом,  даже не пошел в Иерусалим к тем, которые стали
апостолами до меня, но ушел в Аравию, а потом вернулся
обратно в Дамаск.
 Только спустя три года я пришел в Иерусалим, чтобы встре
титься с Кифой, и пробыл у него две недели.  Что касается
других апостолов, то я никого, кроме Иакова, брата Госпо
да, не видел.  Все, что я вам пишу, — чистая правда, в том
мне свидетель Бог!
 Потом я отправился в Сирию и Киликию.  В христианских
церквах Иудеи я никому не был знаком в лицо.  Они знали
обо мне только одно: «наш бывший гонитель теперь пропо
ведует веру, которую некогда уничтожал».  И прославля
ли за меня Бога.
2  Потом, через четырнадцать лет, я снова пришел в
Иерусалим с Варнавой, взяв с собой и Тита.  А пошел я по
тому, что так велел мне в откровении Бог. Во время отдель
ной встречи с теми, кого считали наиболее авторитетными,
я изложил им содержание Вести, которую проповедую языч
никам, чтобы не оказалось, что я, так сказать, бежал и бегу
. Деян . . Деян .; .
. Аравия – вероятно, имеется в виду Набатейское царство, простиравшееся от
Красного моря на югозападе до реки Евфрат на северовостоке. С  до н. э. по
 г. им управлял Арета IV, получивший власть также над Дамаском (ср.  Кор
.), крупным торговым городом с многочисленным еврейским населени
ем. Согласно Деян ., апостол начал свою проповедь именно в Дамаске.
. спустя три года – точно неизвестно, следует ли отсчитывать эти годы с
момента встречи Павла с Господом на дороге в Дамаск или после пребыва
ния в Аравии. Кифа (точнее КефYа) – арамейское прозвище ап. Петра, оз
начающее «камень, скала». Ап. Павел всегда называет Петра его арамейс
ким прозвищем (за исключением .).
. Возможно иное понимание: «Что касается других апостолов, то я никого не
видел. Но я видел также Иакова». Иаков, брат Господа – см. Мф .; Мк ..
. Сирия и Киликия – римская провинция, носившая название СирияКиликия.
. через четырнадцать лет – см. прим. к .. Варнава – см. прим. к Деян ..
Тит – см. прим. к Тит ..
. Об откровениях, данных апостолу, см. Деян .; .; .; .;
.;  Кор .. Наиболее авторитетными были, вероятно, Петр,
Иоанн, Иаков и другие апостолы. Бежал и бегу – состязания в беге были
очень популярны в древности. Апостол неоднократно сравнивает христи
анскую жизнь с забегом, целью которого является получение приза (см.
Гал .;  Кор .; Флп .;  Тим .).
Paul.p65 419 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
без надежды на приз.  И что же? Даже Тита, моего спутника,
грека, никто не понуждал к обрезанию.  Добивались этого
лишь некие лжебратья, которые вкрались к нам, как лазут
чики, чтобы разведать о нашей свободе, которая есть у нас
благодаря Христу Иисусу, и вернуть нас в рабство.  Но мы
ни на минуту не поддались их давлению, желая сохранить
для вас истинный смысл Радостной Вести.
 Что же касается авторитетнейших (кто они такие и кем бы
ли, мне безразлично, ведь Бог беспристрастен), то они, эти
авторитетнейшие, не стали от меня требовать ничего сверх
моей Вести.  Напротив, они увидели, что мне вверена Бо
гом Радостная Весть для язычников в той же мере, как Пет
ру — для евреев.  Ведь Тот, кто подвиг Петра на апостоль
ское служение среди евреев, подвиг и меня — на служение
среди язычников.  Признав, что мне дан дар апостольства,
Иаков, Кифа и Иоанн, эти столпы, протянули мне и Варна
ве руку в знак того, что мы делаем общее дело, и согласи
лись, что мы пойдем к язычникам, а они к евреям.  Они
просили нас только об одном: помнить о бедных иерусалим
ской церкви, что я и делаю с особым усердием.
 Но когда Кифа пришел в Антиохию, я открыто выступил про
тив него: он повел себя предосудительно.  До того, как туда
прибыли люди от Иакова, он принимал участие в общих тра
. Втор .
. грек – см. прим. к Мк .. Никто не понуждал к обрезанию – по мнению
некоторых ученых, эти слова значат, что Тит принял обрезание, но сделал
это добровольно, чтобы не накалять обстановку.
. лжебратья – вероятно, апостол имел в виду тех христиан, которые были
настроены законнически и препятствовали миссии Павла среди язычни
ков. Вернуть... в рабство – имеется в виду исполнение Закона Моисея.
. Но мы ни на минуту не поддались их давлению – в некоторых рукописях:
«Но мы только на минуту поддались их давлению». См. прим. к ..
. Иерусалимская церковь называлась бедной не только потому, что ее члены
были бедны, это было также одно из древнейших самоназваний Церкви
(см. прим. к Мф .). О сборе помощи для иерусалимской церкви см. Деян
.; Рим .;  Кор .;  Кор –).
. Антиохия – см. прим. к Деян ..
. люди от Иакова – в ряде рукописей: «человек от Иакова». Иаков – это брат
Господа, который к этому времени занял руководящее положение в иеруса
лимской церкви (конец  гг. –  г.). В общих трапезах – вероятно, имеются
в виду не только обычные, но и евхаристические трапезы. Евреям запреща
.–.
Paul.p65 420 07.02.2005, 12:54
 Христианам Галатии
пезах с бывшими язычниками, а когда те явились в Антиохию,
пошел на попятную и отделился из страха перед сторонника
ми обрезания.  Так же двулично, как он, повели себя и ос
тальные евреи. Двуличию этому поддался даже Варнава.
 И вот, когда я увидел, что они уклоняются от прямого пути,
то есть от истинного смысла Радостной Вести, я в присутст
вии всех заявил Кифе: «Если ты, еврей, живешь как языч
ник, а не как иудей, что же ты заставляешь язычников
„иудействовать”?»
 Мы по рождению евреи, а не какиенибудь «грешникиязыч
ники».  Но мы знаем, что ни один человек не будет оправ
дан делами Закона, а только верой в Иисуса Христа. Поэто
му и мы поверили в Христа Иисуса, чтобы получить оправ
дание верой в Христа, а не делами Закона, так как делами
Закона «не оправдается никто из живущих».
 Но если мы, стремясь к оправданию через единение с Хри
стом, обнаружим, что и мы перед Законом такие же греш
ники, значит ли это, что Христос — пособник греха?! Неле
пость!  Если я стану восстанавливать то, что раньше раз
рушил, этим я покажу, что преступил Закон.
лось разделять пищу с язычниками (ср. Деян .; .). Перед сторонника
ми обрезания – возможно иное понимание: «перед евреями». Для – гг.
характерно нарастание националистических настроений среди евреев, ког
да симпатии к язычникам рассматривались как предательство национальных
интересов. . остальные евреи – т. е. христианеевреи, жившие в Антиохии.
. Возможно, эти стихи также входят в речь Павла, обращенную к Петру.
. «грешникиязычники» – с точки зрения евреев, все язычники без исключе
ния были грешниками (ср. Ис .;  Макк .; Мф .; Лк .).
. делами Закона – см. прим. к Рим ..
. Христос – пособник греха?! – вероятно, эти слова значат следующее: если ев
реи осознали, что и они, наряду с язычниками, являются грешниками и нуж
даются в прощении и милости, может сложиться впечатление, что количе
ство грешников в мире увеличилось. Другое понимание связано с той про
блемой, что и после обращения христиане грешат, и сторонники Закона
утверждали, что те, кто отвергает его обязательность для христиан, теря
ют нравственные ориентиры, которые им давал Закон, и, следовательно,
отныне «виновником» их греха становится Христос. Кроме того, во время
земной жизни Иисус постоянно делил трапезу с грешниками. Не считают ли
ревнители ритуальной чистоты среди христиан, что сам Христос грешил?
. Эти парадоксальные слова, вероятно, значат следующее: всякий, кто
оправдан Богом за веру в Христа, а затем ставит на место Христа Закон, сно
.–.
. Пс  ().; Рим .,
Paul.p65 421 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
 Закон меня умертвил, и я умер для Закона, чтобы жить для
Бога. Я распят вместе с Христом,  и живу уже не я, а живет
во мне Христос. И пока я живу на земле, я живу благодаря
вере в Сына Божьего, полюбившего меня и отдавшего себя
в жертву ради меня.  Так неужели я отвергну Божий дар?!
Ведь если оправдание может дать Закон, значит, Христос
умер напрасно!
3  Галаты, глупцы, кто вас сглазил?! Вы же, казалось, соб
ственными глазами видели распятого Иисуса Христа, когда
слушали мою Весть!
 Об одном только хочу у вас спросить: вы получили Духа по
тому, что исполняли Закон, или потому, что, услышав Радо
стную Весть, поверили?  Неужели вы так глупы, что начали
с Духа, а кончаете людскими уставами?!  Или все то, что вы
пережили, пустой звук? Быть не может!  Неужели Бог да
рует вам Духа и творит среди вас чудеса потому, что вы ис
полняете предписания Закона, а не потому, что вы, услы
шав Его Весть, поверили?
 Вот, к примеру, Авраам. Он «поверил Богу, и Бог признал это
за праведность».  Вы, конечно, понимаете, что сыны Авраа
ма — это те, кто верит.  И Писание предвидело, что Бог за
веру оправдает языческие народы, и впервые возвестило Ра
достную Весть уже тогда, когда Аврааму было сказано: «Че
рез тебя все народы получат благословение Бога».  Следова
тельно, вместе с Авраамом, поверившим Богу, получат бла
гословение все те, кто верит.
. Быт .; Рим . . Рим . . Быт .
ва возвращается к своему исконному статусу грешника. Если Закон не
утратил свою силу, те, кто искал оправдания вне его, грешники перед
Законом; если Закон уже потерял свою силу, те, кто хочет найти оправда
ние вне Христа, тем самым свидетельствуют, что их грехи остались на них.
. Закон меня умертвил – см. ., где говорится, что Христос умер, прокля
тый Законом, «через Закон», а христиане духовно участвуют в смерти Гос
пода (Рим .). Вероятно, Павел также имеет здесь в виду свой личный
опыт, когда его ревностное следование Закону чуть не привело его к гибели
(см. .; Флп .;  Кор .). . Сына Божьего – в некоторых рукописях:
«Бога и Христа». . Авраам – см. прим. к Рим .. . Этим Павел подчер
кивает, что его Весть о главенстве веры не является нововведением, а была
возвещена в самом начале истории еврейского народа.
.–.
Paul.p65 422 07.02.2005, 12:54
 Христианам Галатии
 И наоборот: кто полагается на дела Закона, тем грозит про
клятие, потому что «проклят всякий, кто не исполняет по
стоянно всего того, что написано в книге Закона».  А что че
рез Закон никто не получит у Бога оправдания, ясно из сле
дующих слов: «Кто праведен благодаря вере, тот будет
жить».  Закон же не имеет никакого отношения к вере, ведь
в нем сказано: «Только тот, кто исполнит все предписания
Закона, будет жить».
 Христос избавил нас от проклятия Закона, приняв прокля
тие вместо нас на себя, потому что сказано: «Проклят тот,
кто повешен на дереве».  Все это было для того, чтобы бла
гословение, обещанное Аврааму, через Христа Иисуса было
дано и язычникам, чтобы и мы получили обещанный дар
Духа за веру.
 Братья, приведу пример из повседневной жизни: если чело
век сделает завещание по всем правилам, его никто не смо
жет ни опротестовать, ни чтолибо к нему прибавить.  Ав
рааму же и его потомку дал обещание Бог (заметьте, что ска
зано не «потомкам», как говорят, когда речь идет о многих,
а «твоему потомку» — так говорят об одном, это Христос).
 Этим я хочу сказать: Закон, который появился четыреста
тридцать лет спустя, не может лишить силы утвержденный
Богом завет и отменить то, что было в нем обещано.  Ведь
если право наследования дает один только Закон, то его нель
. Втор . . Авв . . Лев . . Втор . . Быт . . Исх .
. Рим .
. Кто праведен – см. прим. к Рим .. . Ср. также  Кор .. На дереве –
т. е. на деревянном столбе. См. прим. к Деян ..
. В греческом языке слово «диатYеке» имеет два значения: «завещание» и «за
вет», т. е. договор. В этом отрывке слово употреблено сразу в двух значениях.
. потомку – буквально: «семени». Хотя это слово и в еврейском, и в гречес
ком является собирательным существительным и в еврейской традиции
всегда означало всех потомков Авраама, исключая потомков Измаила и
Исава, апостол, следуя практике своего времени, основывает свои аргу
менты на том, что слово «семя» стоит в единственном числе.
. четыреста тридцать лет –так в Исх ., но в Быт . говорится о четы
рехстах годах. Иосиф Флавий объяснял эту разницу тем, что  лет народ
Израиля провел в Египте, но  лет прошло с того времени, когда Авраам
вступил в Ханаан, до тех пор, как Моисей вывел народ из Египта. Завет – в
некоторых рукописях: «завет о Христе».
.–.
Paul.p65 423 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
зя получить по обещанию. Но Бог именно так и дал Свой
дар Аврааму — по обещанию!
 Для чего же тогда Закон? Он был добавлен в связи с пре
ступлениями. Он действовал до тех пор, пока не пришел
«Потомок», к которому относится обещание. Закон установ
лен через ангелов и с помощью посредника.  Но посред
ник нужен только там, где есть две договаривающиеся сто
роны. Бог же один!
 Так значит, Закон противоречит обещаниям Бога? Ни в ко
ем случае! Ведь если бы люди получили Закон, способный
давать жизнь, их оправдание, конечно же, полностью зави
село бы от исполнения Закона.  Но Писание говорит, что
все во власти греха, так что обещание дается только через
веру в Иисуса Христа и только тем, кто верит.
 Пока не настало время веры, мы были заключены под стражу
Закона до явления грядущей веры.  Итак, Закон был к нам
приставлен как суровый воспитатель, до тех пор, пока не при
шел Христос, чтобы мы были оправданы за веру.  А когда на
стало время веры, мы вышли изпод надзора воспитателя.
 Ведь все вы через веру сыны Бога в единении с Христом
Иисусом.  Ведь крестившись, чтобы соединиться с Христом,
. Втор .; Рим .
. В отличие от обещания и благословения у Закона лишь одна функция –
заниматься преступлениями. У него ограниченное время действия. Здесь
мысль Павла сильно отличается от традиционных взглядов его современ
ников, уверенных в вечности и неизменности Закона (ср. Прем .). Мои
сея называли «посредником Завета» (ср. Евр .).
. Этот стих – один из самых трудных для понимания в письмах апостола.
Существует несколько сотен истолкований, но нет ни одного убедительно
го. Возможно, апостол видел превосходство обещания над Законом в том,
что инициатива полностью исходила от одного только Бога, в то время
как договорные отношения предполагают некоторое равенство сторон, чего
здесь не может быть. Возможно также, что он, как и некоторые представи
тели раннего иудаизма, видел в самом факте посредничества указание на
неполноценность Закона (ср. Ис . LXX).
. Бога – в некоторых древних рукописях это слово отсутствует.
. все во власти греха – ср. Рим .. . суровый воспитатель – греческим
словом «пайдагогYос» назывался человек, как правило раб, которому пору
чалось следить за поведением малолетних детей, водить их в школу и даже
наказывать. В греческих комедиях «педагог» изображался как грубый и
невежественный человек, которого дети боялись и не любили.
.–.
Paul.p65 424 07.02.2005, 12:54
 Христианам Галатии
все вы облеклись в Христа.  И нет уже ни еврея, ни языч
ника; ни раба, ни свободного; ни мужчины, ни женщины —
вы все одно существо в единении с Христом Иисусом.  А
если вы — Христовы, значит, вы — потомки Авраама и на
следники того, что обещано.
4  Приведу вам еще один пример: пока наследник в дет
ском возрасте, он, хотя и владеет всем, ничем не отличается
от раба  и до наступления срока, указанного отцом, нахо
дится под присмотром опекунов и управляющих.
 Так и мы: пока мы были детьми, мы были в рабстве у сти
хий мира.  Но когда исполнилось назначенное время, Бог
послал Своего Сына, рожденного женщиной и подвластно
го Закону,  чтобы выкупить на свободу подвластных Зако
ну и усыновить нас.  И в подтверждение того, что вы — сы
ны, Бог послал в наши сердца Духа Своего Сына, Духа, взы
. Рим . . Рим .
. облеклись в Христа – вероятно, эта метафора навеяна древним христиан
ским обычаем снимать с себя одежду перед крещением и надевать новую,
белую одежду после его совершения. Ср. Рим .; Кол .; Еф ..
. язычника – см. прим. к Мк .. По представлениям того времени, евреи –
это люди, знающие истинного Бога; Аристотель называл рабов говорящи
ми орудиями; только свободные могли называться настоящими людьми. Ни
женщины, ни рабы не были полноправными членами религиозной общи
ны. В утренней молитве мужчинаеврей благодарил Бога за то, что Он не
сделал его язычником, рабом и женщиной. Сообщают, что греческий фи
лософ Фалес (VI в. до н. э.) говорил, что он благодарен судьбе, сделавшей
его человеком, а не животным, мужчиной, а не женщиной, греком, а не вар
варом. Итак, ни религиозные традиции, ни социальное положение, ни пол
не приближают к Богу сами по себе. Ср. также Кол .; Еф ..
. стихии мира – известно, что греки почитали четыре стихии мира: это зем
ля, вода, воздух и огонь. Также стихиями у древних назывались некие эле
ментарные духи, которые влияли на человеческую жизнь и были както
связаны с движением звезд и планет. Вероятно, апостол здесь какимто
образом причисляет Закон к таким стихиям.
. послал Своего Сына – см. также Рим .; Ин .;  Ин .. Рожденный
женщиной – еврейское словосочетание, означающее «человек» (ср. Иов .;
Мф .; Лк .). Подвластного Закону – дословно: «рожденного под Зако
ном», т. е., будучи рожденным еврейской матерью, Иисус самим фактом та
кого рождения должен был соблюдать Закон, данный Богом через Моисея.
. наши сердца – в некоторых рукописях: «ваши сердца». Духа Своего Сына –
ср. Рим .;  Кор .; Флп .;  Петр .. АббTа*.
.–.
Paul.p65 425 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
вающего: «Абба! Отец!»  Значит, ты больше не раб, ты — сын.
А если сын, то и наследник, им тебя сделал Бог.
 Некогда вы, не зная Бога, были в рабстве у «богов», кото
рые и не боги вовсе.  Но теперь, когда вы узнали Бога, вер
нее сказать, когда Бог узнал вас, неужели вы снова хотите
вернуться к этим бессильным и жалким стихиям, обратно к
ним в рабство?  Вы соблюдаете какието дни, месяцы, вре
мена и годы!  Боюсь, мои труды у вас пошли насмарку...
 Братья, умоляю вас, станьте такими, как я! Ведь и я такой
же, как вы. Вы никогда не делали мне ничего плохого.  Вы
знаете: когда я был у вас в первый раз, я смог возвестить
вам Радостную Весть только потому, что заболел.  Но моя
болезнь не оттолкнула вас. Вы не отвернулись от меня с пре
зрением, а приняли как Божьего вестника, как самого Хри
ста Иисуса.  Так куда теперь девался ваш восторг? Раньше,
я уверен, вы бы глаз своих не пожалели, если бы их можно
было отдать мне!  Так что же? Я стал вашим врагом — из
за того, что говорю вам правду?
 Эти люди обхаживают вас, желая добиться вашей благо
склонности, но у них дурная цель: они хотят разлучить нас,
чтобы потом вы обхаживали их.  В желании добиться бла
госклонности нет ничего дурного, если хороша цель и если
так поступают всегда, а не только когда я с вами.  Дети вы
мои! Я снова в муках рождаю вас, пока вы не станете подо
бием Христа!  Ах, если бы теперь я был у вас! Тогда я знал
бы, как с вами говорить, а так ума не приложу...
. наследник, им тебя сделал Бог – в этом стихе разночтения: «наследник, им
тебя сделал Христос (или Иисус Христос)» и «наследник Божий, им тебя
сделал Иисус Христос».
. Так как галаты хотели подчиниться требованиям Закона, апостол причис
ляет его к «стихиям мира» (см. прим. к .). Бессильными и жалкими они
названы потому, что не способны дать спасение, которое возможно только
через Христа. . дни – т. е. субботы, месяцы – вероятно, новолуния, време
на – религиозные праздники, длившиеся несколько дней, годы – суббот
ние годы или празднование Нового года. Вероятно, галаты стали придер
живаться предписаний религиозного календаря, который ап. Павлом так
же отнесен к «стихиям мира». . не отвернулись от меня с презрением –
дословно: «не плюнули в мою сторону». Это может также означать, что
апостол страдал какойто болезнью, которая в древности рассматривалась
как одержимость бесом (например, эпилепсия), и, чтобы предохранить себя
от нее, люди сплевывали в сторону больного.
.–.
Paul.p65 426 07.02.2005, 12:54
 Христианам Галатии
 Вы хотите подчиниться Закону? Тогда скажите мне: а пони
маете ли вы, что говорит Закон?  Ведь там написано, что у
Авраама было два сына: один от рабыни, а другой от сво
бодной.  Но сын рабыни родился, как все дети, а сын сво
бодной — по обещанию Бога.  Рассказ этот имеет иноска
зательный смысл: две эти женщины означают два договора.
Один — тот, что был установлен на горе Синай; это Агарь и
ее дети рождаются для рабства.  Агарь — гора Синай в Ара
вии, а также нынешний Иерусалим, который вместе с деть
ми своими в рабстве.  А небесный Иерусалим свободен. На
ша мать — это он!  Ведь это о нем сказано в Писании:
«Радуйся, бесплодная и нерожавшая!
Восклицай и ликуй, не знавшая родовых мук!
Ибо много детей у покинутой —
больше, чем у замужней!»
 И вы, братья, подобно Исааку, дети, рожденные по обеща
нию.  Но как тогда родившийся от плотского союза пре
следовал родившегося от Духа, так и теперь.  Что же гово
рит Писание? — «Прогони рабыню с сыном, чтобы сын рабы
ни не наследовал вместе с сыном свободной».  Так вот, бра
тья, мы дети не рабыни, а свободной!
5  Для свободы освободил нас Христос. Итак, стойте твер
до и не впрягайтесь снова в ярмо рабства!
 Я, Павел, объявляю вам: если дадите себя обрезать, не бу
дет вам никакой пользы от Христа.  Я еще раз вас преду
преждаю: тот, кто сделает обрезание, обязан исполнять весь
Закон.  Если вы рассчитываете на оправдание Законом, зна
. Рабыней была Агарь, а свободной – Сарра. . Агарь – гора Синай в Аравии –
в некоторых рукописях: «Синай – это гора в Аравии». . Согласно равви
нистической традиции, Измаил преследовал Исаака и хотел его убить.
. ярмо рабства – см. прим. к Мф ..
. Вероятно, появившиеся в Галатии миссионеры убеждали христиан, что для
них будет достаточно сделать обрезание и соблюдать «святые дни» и что
они не будут обязаны соблюдать все остальные предписания Закона.
. Спасает, т. е. оправдывает человека только Христос. Если человек полага
ется на спасительное действие религиозных обрядов и предписаний, он
выбирает «дела Закона» и этим отвергает дар Христа (ср. .).
. Быт .; . . Ис . . Быт . . Быт .
.–.
Paul.p65 427 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
чит, отныне у вас нет ничего общего с Христом и вы лиши
лись Божьего дара, данного Им по Своей доброте.  Ведь на
дежду на то, что мы будем оправданы Богом, внушил нам
Дух через веру.  Потому что если мы едины с Христом Иису
сом, неважно, обрезан человек или нет. Важна только вера,
которая проявляется в любви.
 Вы хорошо начали забег. Кто ж вам тогда помешал и пре
вратил вас в ослушников истины?  Кто уломал? Уж верно,
не Тот, кто вас призвал!  «Немного нужно закваски, чтобы
закисло все тесто».  И все же я вместе с Господом верю в
вас: у нас не будет разногласий! А тот, кто сеет у вас смуту,
понесет наказание, кем бы он ни был.  Братья, если бы я
попрежнему стоял за обрезание, с чего бы меня теперь гна
ли? И Крест бы тогда не был больше камнем преткновения...
 А тем смутьянам я бы посоветовал отрубить у себя все!
 Вы были призваны к свободе, братья. Смотрите только, что
бы свобода не стала предлогом для потворства плотской
природе! Вы же, напротив, с любовью служите друг другу!
 Потому что весь Закон заключен в однойединственной
фразе: «Люби ближнего своего, как самого себя».  А если бу
дете грызть и рвать друг друга на части, смотрите, как бы
вам не истребить себя!
 Поэтому я говорю вам: живите, как велит Дух, и тогда вы не
поддадитесь вожделениям плотской природы.  То, чего хо
чет наша природа, противоположно Духу, а то, чего хочет
Дух, противоположно природе. Они постоянно враждуют,
чтобы вы не всегда поступали так, как хотели бы.  Но если
вас направляет Дух, Закон над вами не имеет власти.
 Дела плотской природы у всех на виду. Это разврат, грязь,
распущенность,  идолопоклонство, колдовство, вражда,
. Ср. .;  Кор .. . Ср. Рим .. . Под делами плотской природы
понимаются не только «плотские грехи», но и те, которые можно было бы
назвать «грехами духа» (ср.  Кор .; .; Кол .). Очень важным
было предостеречь бывших язычников от разврата, который в античнос
ти не считался чемто предосудительным. См. также  Фес .;  Кор ..
. Под идолопоклонством апостол понимает не только поклонение изобра
жениям богов, но и другие пороки (см. Кол .;  Кор .).
.  Кор . . Лев . . Рим .
.–.
Paul.p65 428 07.02.2005, 12:54
 Христианам Галатии
раздор, ревность, гнев, своекорыстие, распри, расколы,  за
висть, попойки, оргии и тому подобное. Я предупреждал вас
раньше и предупреждаю теперь: никто из тех, кто так по
ступает, не будет иметь наследия в Царстве Бога.
 А плод Духа — любовь, радость, мир, стойкость, доброта,
щедрость, верность,  кротость, умение владеть собой. Нет
такого закона, который бы это осуждал.  Те, кто принад
лежит Христу Иисусу, распяли на кресте свою плотскую при
роду вместе с ее страстями и желаниями.  И раз мы живем
Духом, отдадим себя под начало Духа!  Так не будем тще
славны, не будем друг друга раздражать, не будем друг дру
гу завидовать!
6  Братья, если когото уличат в грехе, вы, духовные,
должны его поправить. Только делать это надо кротко и
мягко. И за собой при этом смотри, как бы самому не
впасть в грех!  Помогайте друг другу нести свое бремя,
так вы исполните «закон» Христа.  Если ктото, ничего
из себя не представляя, воображает себя невесть кем, тот
самого себя дурачит.  Так пусть каждый трезво судит о
своих делах, и тогда он сможет гордиться собственными
успехами и не будет сравнивать их с чужими,  ведь у
каждого своя ноша.
 Пусть тот, кого наставляют в вере, делится всем своим доб
ром с наставником.
 Не обманывайтесь: Бога не провести! Что человек сеет,
то он и пожнет!  Сеющий в угоду своей плотской приро
де пожнет с нее гибель; сеющий для Духа пожнет от Духа
вечную жизнь.  Так не будем поддаваться усталости, де
. зависть – в некоторых рукописях: «убийства» и «зависть, убийства». Ни
кто из тех... – ср.  Кор .; Еф ..
. Нет такого закона... – возможно иное понимание: «К такому (т. е. к таким
качествам) закон не имеет никакого отношения» и «Таким (т. е. людям,
обладающим этими качествами) не нужен закон».
. Христу Иисусу – в некоторых рукописях: «Христу».
. Вероятно, под грехом здесь имеются в виду сравнительно незначительные
прегрешения, а не такие, о которых говорится в  Кор .; . и Рим ..
Духовные – это те, кто отдал «себя под начало Духа» и приносит плоды
Духа (.). Только делать это... – ср.  Кор ..
.–.
Paul.p65 429 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
лая добро, и тогда, если не сдадимся, в надлежащее время
пожнем урожай.  Так вот, пока еще есть время, будем де
лать всем добро, особенно тем, кого вера сделала одной
семьей.
 Теперь я пишу вам собственной рукой — видите эти боль
шие буквы?  Те, которые хотят понравиться людям, вот
онито побуждают вас обрезаться: они не хотят, чтобы их
преследовали за крест Христов.  Они, хотя и обрезаны,
сами не соблюдают Закон, а вас хотят обрезать, чтобы был
повод похвастать этим.  А я ничем не хочу хвастаться —
одним лишь крестом Господа нашего Иисуса Христа, бла
годаря которому мир распят для меня, а я — для мира.
 Ведь неважно, обрезан ты или нет. Важно одно: стал ли
ты новым творением Божьим?  Мир и милость тем, кто
последует этому правилу, и им, и всему Израилю Божьему!
 Пусть впредь никто не подвергает меня новым огорчениям,
ведь я ношу на своем теле знаки Иисуса.
 Милость Господа нашего Иисуса Христа да будет с духом
вашим, братья! Аминь.
. не хотят, чтобы их преследовали за крест Христов – вероятно, сторонники
обрезания хотели бы уберечь иерусалимскую церковь от преследований
со стороны евреев (см. прим. к .), для которых крест Христов был кам
нем преткновения (.;  Кор .). . Ср. ..
. Ведь неважно – в некоторых рукописях: «Ведь в Христе Иисусе неважно».
. Израиль Божий здесь включает в себя всех верующих в Христа.
. знаки (греч. «стYигмата») Иисуса – в древнем мире «стигматами» называ
лась религиозная татуировка или клеймо раба; здесь, вероятно, Павел имеет
в виду те шрамы и увечья на теле, которые он получил за проповедь Хри
ста ( Кор .; .).
.–.
Paul.p65 430 07.02.2005, 12:54

ХРИСТИАНАМ ЭФЕСА
1  От Павла, по воле Божьей апостола Христа Иисуса —
святому народу Божьему в Эфесе, хранящему верность Хри
сту Иисусу.
 Милость вам и мир от Бога, Отца нашего и Господа Иисуса
Христа!
 Да будет благословен Бог, Отец Господа нашего Иисуса Хри
ста. Это Он одарил нас, в единении нашем с Христом, пол
нотой духовных даров в небесных мирах.  Он нас избрал, в
единении с Ним, еще до сотворения мира, чтобы мы были
перед Ним святыми и непорочными и жили в любви.  Он
нас предназначил, через Иисуса Христа, стать Его сыновья
ми. Вот Его цель и добрая воля!  Так восхвалим Его за ве
личайшую Его доброту — за дар, которым Он нас одарил
через любимого Сына,  жертвенной смертью которого мы
обрели, в единении с Ним, свободу и прощение грехов. Так
безмерна Его доброта,  что излил Он щедро на нас в совер
шенстве ума и мудрости!  Это Он дал нам знать Свою со
кровенную цель, по воле Его изначально в Христе вопло
щенную.  Этой цели достиг Он, когда исполнилось время;
Он замыслил все, что есть на земле и на небе, соединить во
едино в Христе, во главе с Ним.
 Благодаря Ему нам выпало стать Его народом; нам изначаль
но было предопределено, согласно замыслу Того, кто все вер
шит по Своей воле и намерению,  стать хвалой Его Славе,
. святому народу Божьему – см. прим. к Деян .. Эфес – один из важнейших
городов, основанных греками в Малой Азии; особенно славился своим хра
мом Артемиды, считавшимся одним из семи чудес света. Слова в Эфесе в
ряде древних рукописей отсутствуют.
. в любви – возможно иное понимание, когда эти слова относятся к ст. . Тог
да начало ст.  будет читаться так: «Он из любви к нам нас предназначил».
. жертвенной смертью – буквально: «кровью». Кровь*. См. прим. к Рим ..
Свободу – освобождение из рабства у греха.
. на земле и на небе – во всей вселенной, потому что слова «небо и земля»
означали весь мир (ср. Быт .). . нам – евреям.
. Деян .; . . Кол .
.–.
Paul.p65 431 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
потому что мы первыми возложили надежды на Христа.
 Через Него и вы услышали слово истины — Радостную
Весть о вашем спасении, благодаря Ему вы поверили и бы
ли отмечены печатью обещанного вам Святого Духа,  ко
торый есть залог того, что мы получим наше наследие, ко
гда Бог даст полную свободу тем, кто Ему принадлежит, и
станем хвалой Его Славе.
 Вот почему и я, узнав о вашей вере в Господа Иисуса и о
любви ко всему святому народу Божьему,  не перестаю бла
годарить за вас Бога, вспоминая вас в своих молитвах.
 Пусть Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец в сиянии
Славы, дарует вам дух мудрости и откровения, чтобы вы
смогли познать Его.  Пусть просветит Он очи вашего серд
ца, чтобы вы увидели, какова та надежда, к которой Он вас
призвал, каково богатство и великолепие наследия, кото
рое вы разделите с Его народом,  и сколь неизмеримо ве
лика Его сила, что действует в нас, верующих в Него.  Это
те же сила и могущество, которыми Бог поднял из мертвых
Христа и усадил Его по правую руку на небе  — выше На
чал и Властей, Сил и Господств; а имя Его сделал превыше
имен всех не только в нынешнем веке, но и в будущем.  И
Он все покорил Ему под ноги и поставил Его, Владыку все
го, главой Церкви.  Она же есть Его тело, в ней вся полно
та Того, кто наполняет Собой все творение.
2  И вы были мертвы по причине своих преступлений и
грехов,  изза которых вы некогда шли злыми путями это
го мира, покоряясь владыке поднебесного мира, духу, кото
рый и поныне действует в тех, кто противится Богу.  Ведь
мы все тоже из их числа, мы тоже жили по законам плот
ской природы, исполняя все вожделения нашего тела и ума,
. вы – язычники. . святому народу Божьему – буквально: «святым»; см.
прим. к Деян .. . Начала, Власти, Силы, Господства – силы*.
. в ней – возможно иное понимание: «в Нем».
. владыке поднебесного мира – дословно: «владыке воздушного простран
ства». Под словом «воздух» понималась нижняя сфера небес, помещавша
яся под небесным сводом; именно здесь, согласно древним представлени
ям, обитали силы зла.
. Пс  (). . Пс . () . Кол . . Кол .
.–.
Paul.p65 432 07.02.2005, 12:54
 Христианам Эфеса
и изза этого нашего естества подлежали наравне со всеми
Суду Божьего гнева.  Но Бог, богатый милостью, по вели
кой Своей любви, которой Он полюбил нас,  мертвых от
грехов, оживил нас вместе с Христом. По доброте Его вы
спасены!  Вместе с Христом Иисусом Он воскресил нас и
усадил в небесах рядом с Ним,  чтобы через Христа Иисуса
явить всем грядущим векам неизмеримое богатство Своей
милости, Своей доброты к нам.  Вы спасены — через веру —
Его великой добротой! И не за ваши заслуги — это Божий
дар!  И не за дела, так что пусть никто этим не хвалится!
 Это Бог сделал нас теми, кто мы есть, создав нас, через
единение с Христом Иисусом, для добрых дел, которые Он
нам изначально предначертал совершить.
 Поэтому помните, что вы, язычники по рождению, люди,
которых называли «необрезанными» так называемые об
резанные с их телесным обрезанием,  — помните, что в то
время вы жили без Христа. Вы были чужестранцами, а не
входили в число народа Божьего Израиля. Обещания,
которые Бог дал Своему народу, к вам не относились. Вы
жили в этом мире без надежды и без Бога!  А теперь — в
единении с Христом Иисусом — вы, некогда далекие, стали
близкими благодаря жертвенной смерти Христа.
 Ведь это Он — наш мир, Он, соединивший евреев и язычни
ков в один народ; Своим телом разрушивший стену враж
ды, которая разъединяла нас;  отменивший Закон с его ус
тавами и правилами, чтобы, установив мир, создать в еди
нении с собой из двух человек одного нового  и обоих, в
едином теле, примирить с Богом через смерть на кресте,
уничтожив собой вражду.  И Он, придя, принес Радостную
Весть о мире вам, жившим вдали от Бога, и тем, кто рядом с
Ним.  Так что благодаря Ему мы — и евреи, и язычники —
имеем доступ к Отцу, соединенные одним Духом.
. вместе с Христом – в некоторых рукописях: «в Христе». . благодаря жер
твенной смерти – дословно: «через кровь». Кровь*. См. прим. к Рим ..
. соединивший евреев и язычников – дословно: «сделавший из двух одно», т. е.
из двух народов один. Своим телом – смертью на кресте (ср. Кол .).
. из двух человек – здесь люди в значении «народы», т. е. евреи и язычники.
. Кол . . Кол . . Ис .
.–.
Paul.p65 433 07.02.2005, 12:54
 Апостол Павел
 Итак, вы больше не чужестранцы и не пришельцы, вы равно
правные члены Божьего народа и Божьи домочадцы.  Вы
тоже воздвигнуты на фундаменте, заложенном апостолами и
пророками, краеугольный камень которого — Христос
Иисус.  Он скрепляет собой все здание и воздвигает его, пре
вращая в храм, посвященный Господу.  В единении с Ним и
вы созидаетесь, чтобы стать благодаря Духу жилищем Бога.
3  Вот почему я, Павел, ради вас, язычников, узник Хри
ста Иисуса, [молюсь Богу].  Вы, конечно же, слышали о том,
какой щедрый дар был мне доверен Богом для вас.  Мне в
откровении дано было узнать Его тайну, как я вкратце пи
сал выше.  Следовательно, прочитав, вы сможете предста
вить, как я понимаю тайну Христа.  В прежних поколениях
человечеству не дано было знать этой тайны, но теперь Дух
открыл ее святым Божьим апостолам и пророкам.  Она в
том, что и язычники получают то же наследие, и они — часть
единого тела, и им тоже даны обещания Бога через Христа
Иисуса в Радостной Вести,  служителем которой я стал бла
годаря великой Божьей доброте ко мне, через действие Его
силы.  Мне, самому ничтожному из всего народа Божьего,
был дан этот дар — возвестить язычникам Радостную Весть
о непостижимом богатстве Христа,  а также просветить
всех, показав, какой Божественный замысел спасения за
ключен в этой тайне, от века сокрытой Богом, Творцом все
го,  чтобы только теперь всем Началам и Властям на небе
сах — через Церковь — стала ведома мудрость Бога во всем
ее многообразии.  Бог воплотил Свой извечный замысел в
Христе Иисусе, нашем Господе.  В единении с Ним, через
веру в Него мы смело и уверенно приближаемся к Богу.  Вот
. пророками – имеются в виду прежде всего новозаветные пророки (.; .).
. узник Христа Иисуса (в некоторых рукописях «Иисуса Христа») — возмож
но иное понимание: «узник ради Христа Иисуса». Но, вероятно, апостол
употребляет эти слова одновременно в двух смыслах: ) он заключен в тюрь
му изза того, что он христианин; ) но в высшем, духовном смысле он
принадлежит одному Христу, который является его Господом. В оригина
ле предложение не завершено, и слова [молюсь Богу] добавлены по смыслу.
.–.
. Кол .
Paul.p65 434 07.02.2005, 12:54
 Христианам Эфеса
почему я прошу вас не падать духом изза того, что я стра
даю за вас. Эти страдания служат к вашей славе.
 И потому я преклоняю колени перед Отцом,  от имени ко
торого ведет свое название всякий род на небе и на земле,
 и прошу Его наделить вас силой из сокровищ Своей сла
вы, даровав Дух, чтобы внутренний человек в вас становил
ся крепче и  чтобы благодаря вере Христос поселился в ва
шем сердце. Пусть любовь станет вашим корнем и фунда
ментом!  И тогда вы будете достаточно сильны, чтобы вме
сте со всем святым народом Божьим постигнуть ширину и
длину, высоту и глубину любви Христа  и познать ее, хотя
она и превосходит всякое познание. И тогда вы станете столь
совершенны, что достигнете полноты совершенства Бога!
 Слава Тому, чья сила, действуя в нас, способна совершить
неизмеримо больше, чем все то, о чем мы можем попросить
или даже помыслить.  Слава Ему во всех поколениях че
рез Церковь и Иисуса Христа во веки веков. Аминь.
4  Так вот, я, ставший узником ради Господа, умоляю вас:
живите достойно того призвания, к которому вы призваны
Богом.  Будьте всегда скромны и кротки. Терпеливо, с лю
бовью, переносите друг друга.  Всеми силами старайтесь
хранить единство духа, скрепляя его узами мира.  Одно те
ло и один Дух, как и одна надежда, к которой вы призваны
Богом!  Один Господь, одна вера, одно крещение,  один Бог
и Отец всех, Он над всем, через все и во всем.  Но всем нам,
каждому в отдельности, был дан особый дар — его доля в
щедром даре Христа.  Поэтому Писание и говорит:
«Взойдя на вершину,
Он провел вереницу плененных;
Он людям дал дары».
. перед Отцом – в некоторых рукописях: «перед Отцом Господа нашего Иисуса
Христа». . Непереводимая игра слов: погречески «отец» – «патYер», а
«род, семья, поколение» – «патриYа». . внутренний человек – см. прим. к
Рим .. . во всем – в некоторых рукописях: «во всех нас».
. В псалме Бог восходит на вершину Сиона, но в позднейшей традиции это
понимается как восхождение Моисея на Синай. . дал дары – в еврейском
оригинале: «получил дары».
. Кол . . Пс .  (.)
.–.
Paul.p65 435 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
 Но что еще значит «взошел»? Не то ли, что прежде Он и
нисходил в самые недра земли?  Тот, кто нисходил, не
есть ли Тот самый, кто взошел выше всех небес, чтобы
наполнить собой всю вселенную?  И это Он даровал, ко
му быть апостолами, кому пророками, кому евангелиста
ми, кому пастырями и наставниками,  чтобы пригото
вить святой народ Божий к делу служения, к делу созида
ния Тела Христа,  пока мы все не достигнем наконец
единства в вере и познании Сына Бога и встречи с Совер
шенным Человеком, с Христом, образцом совершенной
зрелости.
 Мы больше не должны быть малыми детьми, которых лю
бое учение уносит за собой, словно волна или порыв ветра,
делая добычей ловких проходимцев, искушенных в науке
обмана.  И наоборот, если будем говорить правду с любо
вью, то будем расти, во всем приближаясь к Нему. Он же,
Христос, есть Глава.  Благодаря Ему сохраняет единство все
Тело, части которого связаны тесными узами: каждый его
орган исполняет свое предназначение, и все Тело растет и
созидается любовью.
 Итак, вот что я говорю, вот на чем от имени Господа на
стаиваю: больше не ведите себя так, как язычники с их су
етным умом!  Их рассудок помрачен, они отчуждены от
жизни Бога своим упорным нежеланием познать Его, ведь
они совсем отупели.  Став бесчувственными, они отдали
себя во власть разнузданных страстей, не зная меры ни в
какой мерзости.
 А вы совсем не так познавали Христа,  если, конечно, вы
услышали о Нем, если вы были наставлены Им, ведь истина —
в Иисусе.  Вас научили, что нужно отказаться от того, что
. нисходил в самые недра земли – эти слова могут указывать на воплощение
Иисуса (ср. Флп .) или на Его схождение в ад после смерти, чтобы про
поведовать умершим.
. выше всех небес – см. прим. к  Кор ..
. и встречи с Совершенным Человеком, с Христом, образцом совершенной зре
лости – возможно иное понимание: «и станем зрелым человеком – таким,
как Христос, образец совершенной зрелости».
.  Кор . . Кол . . Рим . . Кол .
.–.
Paul.p65 436 07.02.2005, 12:55
 Христианам Эфеса
было свойственно вашему прежнему образу жизни, что нуж
но совлечь с себя ветхого человека, которого губят обман
чивые страсти.  Обновите свой ум и дух  и облекитесь в
Нового Человека, созданного по образу Бога, в истинной
праведности и святости!
 Поэтому откажитесь от лжи и «говорите каждый своему
ближнему правду», ведь все мы — части одного тела.  «Да
же рассердившись, не допускайте себя до греха». Пусть гнев
ваш остынет прежде, чем сядет солнце.  Не оставляйте ла
зейки дьяволу!  Кто воровал, пусть больше не ворует, а
усердно работает собственными руками, чтобы было чем по
делиться с тем, кто в нужде.
 Пусть не будет у вас на языке ни одного дурного слова, лишь
слова, полезные для назидания, благотворные для слуша
телей.  И не печальте Святого Духа Божьего, печатью ко
торого вы отмечены для Дня нашей полной свободы.  На
всегда избавьтесь от раздражения, гнева, ярости, крика, про
клятий вместе с прочими злыми чувствами.  Будьте друг к
другу добры, сострадательны, прощайте друг друга, как про
стил вас Бог через Христа.
5  Одним словом, старайтесь походить на Бога, ведь вы
Его любимые дети.  Живите в любви — точно так, как Хри
стос полюбил нас и отдал за нас Свою жизнь как жертвен
ное приношение Богу, благоуханное и приятное.
 Что же касается таких вещей, как разврат, похабство, жад
ность, то среди вас даже разговоров о них не должно быть.
Не подобает это Божьему народу,  так же, как всякая гряз
ная, глупая, двусмысленная болтовня! Неуместно! Лучше
благодарите Бога!  Но в этом вы можете быть уверены: ни
один развратник, похабник, хапуга (они ничем не отлича
ются от идолопоклонников) не имеет наследия в Царстве
Христа и Бога.
 Никому не дайте обмануть себя пустыми словами! Ведь это
навлечет на непокорных Божий гнев.  Пусть не будет у вас
. для назидания – в некоторых рукописях: «для назидания в вере».
. Быт .; Кол . . Зах . . Пс . () . Кол . . Исх .;
Пс . (.)
.–.
Paul.p65 437 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
с ними ничего общего!  Некогда вы были тьмой, а теперь,
когда вы с Господом, вы — свет. Так живите, как подобает
сынам света!  А плоды света — это доброта, справедливость
и истина.  Старайтесь дознаться, что приятно Господу.  Не
участвуйте в бесплодных делах тех, кто принадлежит тьме.
Наоборот, своей жизнью обличайте их!  О делах, которые
творятся ими втайне, стыдно даже говорить.  Только при
свете становится видно все то, что обличается,  а все, от
крытое свету, и само есть свет. Поэтому и говорится:
Спящий, проснись!
Встань из мертвых —
и тебя осияет Христос!
 Так следите внимательно за своим поведением! Ведите себя
не как люди, у которых нет ума, а как люди разумные.  Ста
райтесь хорошо использовать свое время, потому что дни
теперь окаянные.  Поэтому не будьте бестолковыми, но
умейте понимать, в чем воля Господа.  И не напивайтесь
вином — от него только распущенность, но наполняйтесь
духом!  Беседуйте друг с другом словами псалмов, гимнов
и духовных песнопений. Пойте и воспевайте Господа от всего
сердца.  Всегда и за все благодарите Бога Отца во имя Гос
пода нашего Иисуса Христа.
 Подчиняйтесь друг другу — из благоговения перед Христом.
 Жены — своим мужьям, как Господу,  потому что муж —
глава жены, точно так же, как Христос — Глава Церкви, Сво
его Тела, и Он его Спаситель.  И как Церковь подчиняется
Христу, точно так и жены должны во всем подчиняться
мужьям.
 Мужья, любите жен, как Христос полюбил Церковь. Он от
дал Свою жизнь ради нее,  чтобы посвятить ее Богу Своим
словом; Он очистил ее, омыв водой в купальне,  чтобы она
предстала перед Ним во всей красе — ни пятна, ни морщи
ны, ни другого изъяна, — то есть святой и непорочной.  Так
. плоды света – в некоторых рукописях: «плоды Духа».
. Жены – своим мужьям – в некоторых рукописях: «Жены, повинуйтесь сво
им мужьям». . См. прим. к  Кор ..
. Кол . . Кол . . Кол .;  Петр . . Кол .;  Петр .
.–.
Paul.p65 438 07.02.2005, 12:55
 Христианам Эфеса
и мужья обязаны любить своих жен — как свое собственное
тело. Кто любит жену, тот любит себя.  Еще не было чело
века, который ненавидел бы свою плоть. Наоборот, он пи
тает ее и лелеет, как Христос — Церковь,  потому что мы —
части Его тела.  «Вот почему оставит человек отца и мать
и привяжется к жене, и станут двое одной плотью».  Здесь
есть великая тайна, но я так понимаю, что слова эти отно
сятся к Христу и Церкви.  И вы тоже, каждый из вас, долж
ны любить своих жен, как самих себя. И жена пусть почита
ет мужа.
6  Дети, повинуйтесь родителям ради Господа, ведь это
ваш долг.  «Чти отца своего и мать» — вот первая запо
ведь, за которой следует обещание:  «тогда будет тебе хо
рошо, и проживешь долгую жизнь на земле».
 Родители, не раздражайте своих детей! Растите, воспитывай
те и наставляйте их, как велит Господь.
 Рабы, повинуйтесь своим земным господам со страхом и тре
петом, от всего сердца, как если бы вы служили Христу.  И
не напоказ, как это делают подхалимы, а как рабы Христа,
исполняющие волю Бога, от всей души.  И с охотой, как
если бы служили не людям, а Господу.  Знайте, что Господь
вознаградит за всякое доброе дело, кто бы его ни совершил,
раб или свободный.
 И вы, господа, относитесь так же к рабам. Оставьте угрозы.
Помните, что и у них, и у вас один Господин на небесах, а
Он никому не оказывает предпочтения.
 И последнее: укрепляйте себя в единении с Господом Его
мощью и силой.  Наденьте Божьи доспехи — тогда вы смо
жете устоять перед кознями дьявола.  Потому что мы ве
дем бой не с людьми из плоти и крови, а с Началами, с Вла
стями, со вселенскими повелителями этого мира тьмы, с ду
. части Его тела – в некоторых рукописях: «части Его тела, [плоть] от плоти
Его и [кость] от кости Его».
. со вселенскими повелителями этого мира – так назывались в астрологии
планеты, оказывавшие воздействие на человеческую судьбу; здесь – злые
духовные силы, то же, что Начала и Власти. Силы*.
. Быт . . Кол . . Исх .; Втор . . Кол . . Кол . .
Втор .; Кол .; .
.–.
Paul.p65 439 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
ховными силами зла в небесном мире.  И поэтому надень
те Божьи доспехи, чтобы у вас хватило сил противостоять
им в черный день и выстоять, все преодолев.  Так стойте
неколебимо, опоясав себя истиной и облекшись в панцирь
праведности.  Пусть обувью вашей будет готовность нести
Радостную Весть о мире.  И, кроме того, крепко держите в
руках щит веры — им вы погасите все раскаленные стрелы
Злодея.  Возьмите еще шлем спасения и меч Духа, то есть
Слово Бога.
 Молитесь всеми молитвами и взывайте к Богу во всякое вре
мя, так, как вас побуждает Дух. А для этого бодрствуйте,
неотступно и усердно прося за весь народ Божий.  И обо
мне молитесь, чтобы каждый раз, когда я заговорю, Бог да
вал мне нужные слова и я смело открывал тайну Радостной
Вести.  Я ее посол даже в цепях. Молитесь, чтобы я смело
и открыто возвещал ее, исполняя свой долг.
 Хотите знать, как я живу и что делаю?.. Впрочем, вам обо
всем расскажет Тихик. Это мой дорогой брат и верный слу
житель Господа.  Я посылаю его к вам с этой самой це
лью: рассказать о наших делах и вселить бодрость в ваши
сердца.
 Мир братьям, а также любовь вместе с верой от Бога Отца и
Господа Иисуса Христа!  Божья милость да будет со всеми,
кто любит Господа нашего Иисуса Христа бессмертной лю
бовью!
. черный (буквально: «злой») день – вероятно, имеется в виду период времени
в конце истории, перед пришествием Господа, когда силы зла будут особенно
активны (Иер .; Ам .; Дан .; Мк .;  Кор .; Еф .).
. В некоторых рукописях письмо завершается словом «Аминь».
.  Фес . . Ис .; . . Ис . . Ис . . Деян .;  Тим
. . Кол .
.–.
Paul.p65 440 07.02.2005, 12:55

ХРИСТИАНАМ ФИЛИПП
1  От Павла и Тимофея, служителей Христа Иисуса, всем
филиппийцам, принадлежащим Богу в единении с Христом
Иисусом, включая руководство церкви и их помощников.
 Милость вам и мир от Бога, Отца нашего, и Господа Иисуса
Христа!
 Каждый раз, когда я вспоминаю вас — а вспоминаю я вас
всегда, во всех своих молитвах за вас всех, — я с радостью
благодарю моего Бога  за то, что вы участвовали в пропове
ди Радостной Вести с самого первого дня и поныне.  Я убеж
ден, что Тот, кто начал в вас это благое дело, завершит его ко
Дню Христа Иисуса.  Чувства мои ко всем вам и должны быть
такими! Ведь я у вас в сердце! Все вы всегда — и теперь, когда
я в тюрьме, и тогда, когда я выступал в защиту Вести, и когда
утверждал ее, — участвовали в том благодатном служении,
что дано мне.  Бог мне свидетель, какой горячей любовью
ко всем вам горит мое сердце — как сердце самого Христа
Иисуса!  И я молюсь о том, чтобы ваша любовь росла все
больше и больше и наделяла вас истинным познанием и здра
вомыслием,  а также умением выбирать то, что действитель
но важно. И тогда в День Христа вы будете чисты и безупреч
ны,  с обильными плодами праведности, что созидаются че
рез Иисуса Христа во славу и хвалу Богу.
 Я хочу сообщить вам, братья, что обстоятельства мои даже
послужили успеху Радостной Вести.  Всей дворцовой стра
. Филиппы — город в северовосточной Греции. Филипп II, отец Александра
Македонского, захватив эту область, дал городу собственное имя. После
захвата римлянами Македонии Филиппы, заселенные солдатамиветера
нами, стали римской колонией, что дало городу всевозможные права и при
вилегии. Включая руководство церкви и их помощников — дословно: «вклю
чая епископов и диаконов». Греческое слово «эпископос» значит «надзи
ратель». Он избирался самой общиной, и в его функции входило общее
руководство, особенно финансовыми делами общины. Диаконы были по
мощниками таких руководителей.
. Ведь я у вас в сердце — возможно иное понимание: «Ведь вы у меня в сердце».
. Всей дворцовой страже — возможно иное понимание: «Всем во дворце».
. Деян .
. – .
Paul.p65 441 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
же, да и всем остальным тоже стало известно, что заключе
ние мое — ради Христа,  и у большинства братьев оно лишь
укрепило надежду на Господа и побудило их еще смелей и
бесстрашней проповедовать Весть.
 Некоторые, правда, возвещают Христа из зависти и сопер
ничества. Но другие — из добрых чувств.  Эти — из любви
ко мне, зная, что я поставлен Богом защищать Божью Весть.
 Те же возвещают Христа из своекорыстных побуждений.
Они возвещают Христа не от чистого сердца, а думая утя
желить этим мои цепи.  Ну и что?! Как бы ни проповедова
ли Христа, с задней мыслью или от чистого сердца, — не
важно, главное, что имя Его возвещается! Я этому рад!
Я и впредь буду радоваться.  Ведь я знаю, что все это, по
вашим молитвам и благодаря Духу Иисуса Христа, который
для меня поддержка и опора, обратится мне во спасение,  и,
как я стремлюсь всей душой и надеюсь, мне не доведется крас
неть от стыда. Напротив, я буду и дальше проповедовать так
смело и открыто, что благодаря мне еще больше воссияет ве
личие Христа — или жизнью моей, или смертью!  Ведь для
меня жизнь — Христос. Значит, смерть мне в прибыль.  Но
остаться жить означало бы плодотворно трудиться... Что вы
беру, не знаю.  Разрываюсь между двумя желаниями. Хочу
уйти из этого мира и быть с Христом. Это лучше — и намно
го!  Но остаться жить нужнее, ради вас.  А так как я в этом
убежден, то знаю твердо, что останусь. Я еще побуду со всеми
вами и помогу вам продвинуться в вере и в той радости, ко
торую она дает.  И когда я снова приду к вам, у вас будет еще
больше причин гордиться изза меня Иисусом Христом.
 Только живите достойно Вести Христовой! Живите так, что
бы я увидел, когда приду к вам (или услышал, если прийти не
смогу), что вы дружно стоите плечом к плечу, все как один сра
жаясь ради веры в Радостную Весть,  и никому из противни
ков не даете себя запугать. Для них это будет знаком погибе
ли, а для вас — спасения. И это от Бога,  это Он даровал вам
право стоять за Христа — и не только верой в Него, но и стра
. Весть — в некоторых рукописях: «Весть от Бога».
. Деян .
.–.
Paul.p65 442 07.02.2005, 12:55
 Христианам Филипп
даниями за Него,  ведь вы ведете ту же битву, которую я неко
гда вел у вас на глазах. Я, как вы знаете, веду ее и теперь.
2  Если жизнь с Христом для вас опора, если любовь Его
для вас отрада, если есть у вас общение в Духе, если есть
милосердие и сострадание,  сделайте радость мою еще пол
нее! Будьте всегда и во всем согласны, равно любите друг
друга всей душой, одинаково и чувствуйте, и мыслите!  Ни
чего не делайте из своекорыстия и тщеславия.  Пусть каж
дый смиренно считает другого выше себя! Пусть каждый из
вас думает не о собственном благе, а о благе других!  Пусть
мысли и чувства ваши друг к другу будут у вас, как у Христа
Иисуса:  Он, по природе Бог, не держался за равенство с Бо
гом,  но добровольно лишился всего, приняв природу раба
и человеком родившись. Он был во всем человеку подобен,
 но еще больше себя умалил и так был послушен, что при
нял и смерть саму — смерть на кресте.  За это Бог вознес
Его над всеми и Имя даровал превыше всех имен,  чтобы
пред именем Иисуса всякое колено преклонилось — на не
бе, на земле и в преисподней  — и всяк язык провозгласил,
что Иисус Христос — Господь, во славу Бога Отца.
 Вот так и вы, мои любимые, должны быть послушны! Да, вы
всегда были послушны, и не только когда я был с вами. Но
теперь, когда меня с вами нет, будьте еще послушнее! Со стра
хом и трепетом созидайте свое спасение,  ведь это сам Бог
действует в вас, направляя и вашу волю, и поступки для Сво
их благих целей.  Делайте всё без брюзжания и пререканий.
 Вот тогда вы станете непорочными и чистыми, детьми Бо
га без порока и изъяна «среди рода бесчестного и развращен
ного». Так сияйте среди них, словно звезды во вселенной.  Не
сите Весть о Жизни! И тогда, в День Христа, я похвалюсь ва
ми: не напрасно пробежал я свой забег, не напрасно изнурил
. по природе Бог – возможно иное понимание: «будучи образом Бога».
. на небе, на земле и в преисподней — т. е. везде. В древности люди представля
ли себе мир «трехэтажным»: вверху небо, посередине земля, внизу преис
подняя, где, по еврейским представлениям, жили мертвые.
. Так сияйте среди них — возможен другой перевод: «Вы сияете среди них».
. Деян . . Ис . . Втор .
.–.
Paul.p65 443 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
себя трудами!  Но даже если кровь моя прольется, как воз
лияние, дополнив жертвенное служение, которое совершает
Богу ваша вера, я и тогда буду рад, я буду радоваться вместе с
вами.  Радуйтесь и вы, радуйтесь вместе со мной!
 Я надеюсь, что в скором времени, если даст Господь Иисус,
пошлю к вам Тимофея. Только тогда душа моя за вас успоко
ится, когда я узнаю, как ваши дела.  А Тимофей — он один у
меня единомышленник, который так искренне печется о вас.
 Все остальные ищут только своего, а не того, как послужить
Иисусу Христу.  Вы сами знаете, какой это испытанный че
ловек, он трудился со мной для Радостной Вести, как сын с
отцом.  Так вот, я надеюсь, что отправлю его тут же, как толь
ко узнаю, какой оборот принимает мое дело.  Впрочем, я
уверен, что вскоре и сам приду к вам, если даст Господь.
 А еще я посчитал необходимым отослать нашего брата
Эпафродита. Он мой сотрудник и соратник, вы прислали его
мне в помощь — служить моим нуждам.  Но он очень о всех
вас тоскует, он места себе не находит, тревожится, потому
что до вас дошел слух о том, что он заболел.  Это так, он
заболел и чуть не умер. Но Бог смиловался над ним, вернее,
не только над ним, но и надо мной, Он не хотел усугублять
моего горя.  Я отправлю Эпафродита домой в самое бли
жайшее время. И вам будет радость — снова его увидите, и у
меня одной печалью меньше.  Примите его, пожалуйста,
как брата в Господе. Чтите таких людей!  Он ради дела Хри
стова был на грани смерти, рисковал жизнью, чтобы ока
зать мне помощь, которую вы сами не смогли оказать.
3  Итак, желаю вам, братья, радости в единении с Хри
стом! Мне вам повторять одно и то же не в тягость, а вас это
оградит от многих бед.
 Берегитесь «собак», берегитесь недобрых «тружеников», бе
. возлияние — жертвоприношения обычно сопровождались возлиянием вина,
которое жрецы выливали на жертву или на землю у основания жертвенника.
. «собак» – см. прим. к Мф . и .. Апостол называл себя и своих сотруд
ников тружениками, он не отказывает в таком наименовании и своим оп
понентам, но называет их «недобрыми тружениками». «Членовредителей» –
в греческом непереводимая игра слов: «перитомYе» – это обрезание, а упо
требленное здесь слово «кататомYе» — полное отрезание, обрубание.
.–.
Paul.p65 444 07.02.2005, 12:55
 Христианам Филипп
регитесь «членовредителей»!  Истинно обрезанные — это
мы, потому что служим Богу, как наставляет нас Его Дух!
Мы гордимся жизнью в Христе Иисусе, а не полагаемся на
внешнее.  Хотя ято мог бы положиться на внешнее! Если
комуто кажется, что у него есть для этого основания, у ме
ня таких оснований больше!  Обрезанный на восьмой день,
родом израильтянин, из племени Вениамина, чистокровный
еврей; по отношению к Закону — фарисей,  по рвению —
гонитель Церкви, по праведности, достигаемой исполнени
ем Закона, — человек безупречный.  Но все то, в чем я рань
ше видел свое приобретение, я счел — изза Христа — поте
рей.  Более того, я вообще все считаю потерей, потому что
нет ничего, что превзошло бы познание Иисуса Христа, мое
го Господа. Ради Него я потерял все — и это все для меня не
дороже, чем мусор! — лишь бы приобрести Христа  и об
рести себя в Нем. Я стремлюсь уже не к тому оправданию,
которое приобретается собственными усилиями, исполне
нием Закона. Нет, я ищу оправдания через веру в Христа,
оправдания, которое дается Богом через веру. Я хочу одно
го:  знать Иисуса Христа, то есть познать силу Его воскре
сения и разделить Его страдания, уподобляясь Ему соуча
стием в смерти,  — в надежде, не достигну ли както и я
воскресения мертвых.
 Это не значит, что я уже этой цели достиг, достиг совершен
ства. Я только рвусь вперед — завладеть призом, потому что
Христос Иисус мной завладел.  Братья, я не считаю, что
уже победил. Одно скажу: забывая о том, что остается поза
ди, и весь устремляясь к тому, что впереди,  я стрелой лечу
к цели — за призом. А приз этот — новая жизнь, к которой
призвал нас Бог через Христа Иисуса.  Значит, те из нас,
кто достиг духовной зрелости, должны мыслить и чувство
вать так! А если вы в чемто не сходитесь с нами, Господь
. служим Богу, как наставляет... Его Дух — в некоторых рукописях: «мы слу
жим Богу духом».
. Из племени Вениамина был родом первый еврейский царь Саул (евр. «Ша
уль»). Вероятно, апостол был назван в его честь. Фарисей*.
. Деян .; .; Рим . . Деян .; .; .
.–.
Paul.p65 445 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
вам откроет и это.  В любом случае, давайте продвигаться
вперед, следуя тому, чего мы уже достигли.
 Братья, будьте едины в своем подражании мне. Смотрите
на тех, кто следует примеру, который вы видели в нас.  Ведь
многие, как я уже вам говорил и теперь даже в слезах по
вторяю, живут, как враги креста Христова.  Их конец —
погибель, их бог — брюхо, их слава — в сраме. Все помыслы
их — на земле.  А наше государство — на небесах. Мы отту
да ждем Спасителя — Господа Иисуса Христа.  Он преоб
разит наши слабые смертные тела и уподобит их Своему про
славленному телу той силой, что покорит Ему весь мир.
4  Так вот, любимые мои и желанные братья, радость моя
и победный венец, стойте нерушимо в единении с Господом,
любимые!
 Я прошу Эводию, я прошу Синтихию: живите дружно во имя
Господа!  Да, и тебя прошу, мой верный Сизиг, пожалуйста,
помоги им, ведь обе они сражались за Радостную Весть пле
чом к плечу со мной, с Клементом и остальными моими то
варищами, имена которых в книге жизни.
 Радуйтесь всегда, ведь вы живете в единении с Господом! И
снова говорю: радуйтесь!  Пусть все видят вашу кротость.
Господь уже близко!  Ни о чем не беспокойтесь. Но если
есть у вас в чемлибо нужда, с благодарностью поверяйте в
молитвах и прошениях свои просьбы Господу.  И тогда мир
Божий, который выше всего, что может представить себе
человеческий ум, сохранит ваши сердца и мысли в едине
нии с Христом Иисусом.
 И еще, братья, пожалуйста, всегда направляйте свои мысли
на то, что истинно, что достойно, что справедливо, что цело
мудренно, что приятно и восхитительно, что нравственно и
достойно похвалы.  Делайте то, что выучили, что переня
ли, что услышали, что узнали от меня, и Бог, источник ми
ра, будет с вами.
. давайте продвигаться вперед — в некоторых рукописях: «давайте так же
мыслить и следовать тому же правилу».
.–.
.  Кор .; .
Paul.p65 446 07.02.2005, 12:55
 Христианам Филипп
 Я порадовался всей душой вместе с Господом, что наконец
то ваши сердца снова расцвели заботой обо мне. Конечно,
вы заботились обо мне всегда, просто раньше не было под
ходящего случая.  Я говорю это не потому, что терпел ли
шения. Я научился довольствоваться тем, что есть,  я умею
жить и в нужде, и в достатке. Я все прошел и ко всему готов:
к сытости и к голоду, к достатку и к нужде.  Все могу благо
даря Тому, кто дает мне силы.  И все же вы хорошо сдела
ли, что разделили мои невзгоды.
 Вы сами знаете, филиппийцы, что, когда началось мое слу
жение Вести, после отъезда из Македонии, ни одна община
не делила со мной доходов и расходов, одни вы.  Вы и в
Фессалонику не раз присылали мне на жизнь.  Впрочем,
это не значит, что я домогаюсь подарков. Я одного домога
юсь — чтобы ваши деньги приносили вам все большую при
быль.  А я получил все сполна, и теперь у меня даже боль
ше, чем нужно. Я получил от Эпафродита все, что вы мне
прислали, и теперь полностью обеспечен. Ваш дар — как
«благовонное курение», «жертва угодная, Богу приятная».  И
мой Бог, по Своему богатству, щедро восполнит все ваши
нужды через Христа Иисуса.  Слава Богу, Отцу нашему, во
веки веков. Аминь.
 Передавайте привет всем, кто через Христа Иисуса вошел в
святой народ Божий. Посылают вам привет братья, что вме
сте со мной.  Весь народ Божий посылает вам привет, осо
бенно те, кто служит в императорском дворце.  Милость
Господа Иисуса Христа да будет с духом вашим!
.  Кор . . Исх .
.–.
. Тому, кто дает мне силы — в некоторых рукописях: «Иисусу Христу, даю
щему мне силы».
. восполнит — в ряде рукописей: «пусть восполнит».
. с духом вашим — в некоторых рукописях: «со всеми вами. Аминь».
Paul.p65 447 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
ХРИСТИАНАМ КОЛОСС
1  От Павла, по воле Божьей апостола Христа Иисуса, и
от брата Тимофея  — святому народу Божьему в Колоссах,
верным братьям во Христе.
Милость и мир вам от Бога, нашего Отца!
 В своих молитвах за вас мы всегда благодарим Бога, Отца
Господа нашего Иисуса Христа,  потому что мы услышали
о вашей вере в Христа Иисуса и о любви ко всему святому
народу Божьему,  которые рождены надеждой — той, что
дожидается вас на небесах. Вы впервые услышали о ней, ко
гда к вам пришло слово истины — Радостная Весть.  Эта
Весть распространяется и приносит плоды во всем мире. Она
точно так же плодоносит и у вас с того дня, как вы услыша
ли ее, узнали великую доброту Бога и убедились в ее истин
ности.  Вы узнали о ней от Эпафраса. Это он, наш люби
мый сотрудник, верно служащий Христу ради вас,  извес
тил нас о любви, которая вам дарована Духом.
 Вот почему мы с того самого дня, как услышали о вас, не
перестаем за вас молиться и просить Бога, чтобы Он дал вам
в совершенстве постигнуть Свою волю во всей полноте ду
ховной мудрости и понимания.  Мы молимся и о том, что
бы вы жили жизнью, достойной Господа, во всем поступая
так, как Ему приятно, и чтобы в любом добром деле труд
ваш приносил плоды и вы все больше и больше постигали
Бога.  И пусть для этого Он всячески укрепит и усилит вас,
соразмерно величию Своей мощи, и даст вам великое тер
пение и стойкость.
. Колоссы – город, который был расположен во Фригии, недалеко от Лаоди
кеи и Иераполя. Отца – в некоторых рукописях: «Отца и Господа Иисуса
Христа». Святому народу Божьему – буквально «святым»; см. прим. к Деян
.. . Бога, Отца Господа – в некоторых рукописях: «Бога и Отца нашего
и Господа». . ЭпафрTас — сокращенная форма от имени Эпафродит. Эпаф
рас был уроженцем Колосс. Возможно, это тот же человек, который упо
минается в Флп .; .; Флм ..
. Кол .; Флм 
.–.
Paul.p65 448 07.02.2005, 12:55
 Христианам Колосс
 С радостью благодарите Отца за то, что Он дал вам право
разделить жребий святого Своего народа в Царстве света.
 Он избавил нас от власти тьмы и переселил в Царство Сво
его любимого Сына,  благодаря которому мы получили
свободу — прощение грехов.
 Он — видимый образ невидимого Бога, Первенец, выше все
го творения.  Потому что через Него было создано все — и
небесное, и земное, и видимое, и невидимое: Престолы, Гос
подства, Начала и Власти. Все было создано через Него и
для Него.  Он был раньше всего, в Нем все обрело единст
во и строй.  Это Он — Глава Тела, то есть Церкви. Он есть
Начало, Первенец, первым воскрешенный из мертвых, что
бы первенствовать во всем,  потому что Бог пожелал, что
бы в Нем обитала полнота Божества.  Он все примирил с
Богом через Себя, через смерть Свою на кресте мир заклю
чив со всем земным и небесным.
 И вас, некогда чуждых и враждебных изза своих злых дел,
 Он теперь примирил с Богом через Свое земное тело, че
рез Свою смерть, чтобы в день Суда поставить вас перед ли
. Отца за то, что Он дал вам право разделить жребий – в ряде рукописей
другое чтение: «Бога и Отца за то, что Он призвал нас разделить жребий».
. Царство Своего... Сына – ср.  Кор ..
. свободу – в некоторых рукописях: «свободу через Его жертвенную смерть»
(буквально: «кровь»).
. образ невидимого Бога – Павел, в согласии с другими новозаветными авто
рами (Ин .; Евр .), отождествляет Иисуса с Премудростью Божьей (ср.
Притч .; .). Первенец, выше всего творения – дословно: «Первенец
всего творения». Первенцем в еврейской традиции назывался не только
старший сын, и тот, к кому отец относился с особой любовью. Главное в
этом титуле не столько старшинство во времени, сколько высшее положе
ние, связанное с превосходством, властью и авторитетом (ср. Прем .).
. Престолы, Господства, Начала и Власти – силы*.
. В иудаизме Началом назывались и Премудрость (Притч .), и Божествен
ный Разум – Логос. Как и Первенец, Начало означает превосходство и
власть. . Возможен другой перевод: «потому что в Нем пожелала оби
тать вся полнота». Полнота в данном контексте, в согласии с ветхозавет
ным употреблением (ср. Иер .; Пс .), обозначает Самого Бога во
всей Его полноте. . Возможно иное понимание, когда подлежащим
предложения является Бог: «Он (т. е. Бог) все примирил с Собой через Него
(т. е. Христа), через смерть Его на кресте… () Он теперь примирил с Со
бой земным телом Христа, Его смертью».
. Еф . . Еф . . Еф .
.–.
Paul.p65 449 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
цом Бога святыми, незапятнанными и безупречными,  —
если, конечно, вы и дальше будете стоять на твердом и проч
ном основании веры, не отклоняясь от надежды, что даро
вана вам Радостной Вестью. Вы ее услышали — она была
возвещена всему творению под небесами, и я, Павел, стал
ее служителем.
 Теперь я радуюсь моим страданиям за вас. Страдая в зем
ной жизни, я восполняю недостающую меру страданий по
следних времен ради прихода Помазанника, Христа. Я стра
даю ради Его Тела, а это — Церковь.  Я стал ее служителем
во исполнение Божьего замысла: Он повелел мне возвестить
вам во всей полноте слово Бога  — тайну, веками сокры
тую от всех поколений. А теперь она явлена Его святому на
роду,  которому Бог захотел открыть все богатство и славу
этой тайны среди всех народов. Тайна в том, что Христос
живет в вас, Он — ваша надежда на грядущую славу.  Это
Его мы возвещаем, увещевая и наставляя людей со всей
доступной нам мудростью, чтобы поставить их перед Богом
совершенными в единении с Христом.  Ради этой цели я
тружусь не щадя сил, ведя битву всей мощной силой Христа,
которая мощно действует во мне.
2  Я хочу, чтобы вы знали, какую упорную битву я веду за
вас, за христиан Лаодикеи и за всех тех, кто и в глаза меня не
. земное тело – дословно: «тело плоти». Такое словосочетание часто встре
чается в Кумранских текстах и означает «физическое тело». Здесь этим под
черкнута реальность воплощения Господа Иисуса.
. я восполняю недостающую меру страданий – по представлениям, широко рас
пространенным в Израиле, перед приходом ПомазанникаМессии вся все
ленная будет переживать страшные катаклизмы, которые назывались «ро
довыми муками Мессии», ибо после них должен был прийти Помазанник
(см. Дан ., а также Мф ; Мк .). Должна была исполниться некая мера
страданий, предопределенная Богом (см.  Енох .;  Варух .). Апос
тол рассматривает страдания, которые приходится переносить ему и колос
сянам, как эту необходимость. Христиане должны переносить их, беря при
мер с Христа, но, с другой стороны, эти страдания должны радовать их, по
тому что они свидетельствуют о том, что наступили последние дни и близко
начало Нового Века, когда явится Христос и Бог воцарится зримым образом
во всем мире. . Лаодикея – город в  км от Колосс.
.–.
. Еф .
Paul.p65 450 07.02.2005, 12:55
 Христианам Колосс
видел.  И все это для того, чтобы вселить мужество в ваши
сердца, соединив нерушимыми узами любви, пока вы не до
стигнете той полноты убежденности, которая дается знани
ем Божьей тайны, то есть Христа.  А в Нем заключены все
сокровища мудрости и познания.  Я говорю это вам для то
го, чтобы вы никому не дали сбить себя с толку искусными
речами.  И пусть телом я не с вами, но я с вами духом и ра
дуюсь, видя вашу сплоченность и крепкую веру в Христа.
 Так вот, раз вы приняли Христа Иисуса как Господа, живите
в единении с Ним,  укореняясь в Нем, созидая на Нем свою
жизнь, укрепляя себя верой, в которой вы были наставле
ны, с сердцем, переполненным благодарностью!
 Смотрите, чтобы никто не завлек вас в сети пустым и лжи
вым философствованием, идущим от людских преданий и
стихий мира, а не от Христа.
 Потому что в Нем воплотилась и обитает вся полнота Бо
жества.  И вы обрели полноту жизни в единении с Ним —
Главой Начал и Властей.  От Него вы приняли обрезание,
но не то обрезание, которое совершается человеческими ру
ками. Ваша плотская греховная сущность сорвана с вас, как
одежда. Вот духовное обрезание, и его совершает Христос!
 Крещением вы погребли себя с Ним, крещением же под
няты вместе с Ним — благодаря вере в силу Бога, подняв
шего Его из мертвых.
. Божьей тайны, то есть Христа – в рукописях разночтения: «тайны Бога Отца
и Христа», «тайны Бога и Отца и Христа», «тайны Бога, а она есть Христос».
Тайна*. . философствование (буквально: «философия») – здесь в отрица
тельном смысле, так как, вероятно, лжеучителя, которых критикует апос
тол, называли себя философами с целью привлечь больше людей. Климент
Александрийский указывал на то, что апостол не имел в виду философию
вообще. От людских преданий – вероятно, эти люди называли свое учение
преданием, утверждая его древность. Стихии мира*.
. воплотилась и обитает – дословно: «обитает телесно». Греческое слово «со
матикYос» имеет также значение: «действительно, реально, а не кажущимся
образом». . Главой Начал и Властей Христос назван потому, что Он побе
дил их и «замирил» (см. .). Силы*.
. В Ветхом Завете обрезание было знаком вхождения человека в договорные
отношения с Богом, свидетельствующим, что человек принадлежит Богу.
Здесь истинным обрезанием является союз верующего с Христом через со
участие в Его смерти, т. е. крещение (ср. Рим .; Гал .).
.–.
. Рим .
Paul.p65 451 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
 И вас, некогда мертвых изза своих грехов и того, что вы,
будучи необрезаны, не принадлежали к Божьему народу, —
вас Бог вместе с Ним вернул к жизни. Он простил нам все
преступления.  Он перечеркнул список наших долгов,
предъявленных к оплате предписаниями Закона, и уничто
жил этот список, пригвоздив его к кресту.  И этим Он обез
оружил Начала и Власти и, выставив их всем на посмеши
ще, провел как пленных в Своем триумфальном шествии.
 Так пусть никто не осуждает вас за то, что вы едите и что
вы пьете, и не спрашивает, соблюдаете ли вы праздничные
дни, новолуния и субботы.  Это лишь тень того, что долж
но было прийти, реальность же — во Христе!  Не допус
кайте, чтобы вас осуждали люди, которые обожают сми
рение, поклоняются ангелам и распространяются о собст
венных видениях. Напрасно они кичатся своим умом, он у
них все еще земной!  Такие люди больше не связаны с
. Он может означать как Бога, так и Христа. Обезоружил – буквально: «раздел
или разделся». В данном контексте, вероятно, «раздел». Это значит, что злые
духовные силы, которые держали человека в плену, обезоружены и взяты в
плен. В стихе содержится аллюзия на триумфальную процессию. В древнем
Риме полководцы, одержавшие победу, получали право на триумф, т. е. ше
ствие, впереди которого ехал на колеснице триумфатор, а за ним везли до
бычу и вели пленников (ср. тот же образ в  Кор .;  Кор .).
. Так как Закон Моисея не содержит никаких запретов в отношении напит
ков, вероятно, речь идет не о соблюдении еврейских пищевых запретов, а
об аскетической практике лжеучителей, запрещавших употребление жи
вотной пищи и различных напитков (см. также ст.  и  Тим .). В Рим и
 Кор апостол призывает «сильных» поступиться своей свободой ради «сла
бых», но в Колоссах, скорее всего, сложилась такая ситуация, когда «сла
бые» грозят своими жесткими правилами извратить саму суть христиан
ства. Соблюдение особых священных дней также было чревато опаснос
тью подчинить себя элементарным космическим силам (ср. Гал .).
. чтобы вас осуждали – возможен другой перевод: «чтобы вашу награду при
своили». Возможно, здесь смирение означает аскетическую практику умерщ
вления плоти, состоявшую, в частности, в постах, что вело к лицезрению
«небесных тайн». Против поклонения ангелам выступают также другие но
возаветные авторы (см. Евр .; Откр .; .). Распространяются о
собственных видениях (дословно: «вступая в то, что видели») – точный
смысл оригинала не совсем ясен, поэтому очень рано была предложена
конъектура: «вторгаясь в то, чего не видели» (так в старых переводах). Воз
можно, речь идет о небесных путешествиях, которые якобы совершали
лжеучителя, утверждавшие, что они обрели особое знание небесных тайн.
.–.
. Еф . . Еф . . Рим . . Еф .
Paul.p65 452 07.02.2005, 12:55
 Христианам Колосс
Главой, которая питает тело и придает ему благодаря его
связкам и суставам единство, чтобы это тело возрастало
по замыслу Бога.
 И если вы умерли вместе с Христом и теперь свободны от
стихий мира, зачем же вы позволяете им устанавливать для
вас всякие предписания, словно вы всё еще живете в этом
мире?  «Не прикасайся!» «Не ешь!» «Не трогай!»  Да все
эти запретные вещи для того и существуют, чтобы быть
уничтоженными при употреблении! Все это — человеческие
заповеди и учения!  Такие предписания, с их самодеятель
ным благочестием, смирением и умерщвлением плоти, ко
нечно же, создают видимость какойто мудрости, но грош
им цена. Они ведут лишь к потворству плоти!
3  Итак, если Бог воскресил вас вместе с Христом, стре
митесь к тому, что на небе, там, где Христос восседает по
правую руку Бога.  Помышляйте о вышнем, а не о земном.
 Ведь вы умерли, ваша жизнь сокрыта в Боге вместе с Хри
стом.  Он — ваша жизнь, и когда Он явит себя, тогда и вы
явитесь с Ним во славе.
 Поэтому умертвите в себе все то, что в вас от земной приро
ды: распутство, безнравственность, страсти, дурные жела
ния, жадность (а она ничем не отличается от идолопоклон
ства).  Все это навлекает на непокорных Божий гнев.  Не
когда и вы вели себя так же, живя подобным образом.
 А теперь отбросьте все это: ярость, гнев, злобу, ругань, не
пристойные разговоры!  Не лгите друг другу, ведь вы уже
. Метафора отражает древние физиологические представления, согласно
которым голова питала тело. . Запрет прикасаться относится к пище,
но может указывать и на запрет сексуальных отношений (ср.  Тим .).
. с их самодеятельным благочестием – возможно иное понимание: «с их рев
ностным благочестием» (в ироническом смысле). Смирением – см. прим. к
ст. . Грош им цена. Они ведут лишь к потворству плоти – возможно иное
понимание: «не в силах обуздать плоть».
. жадность (а она ничем не отличается от идолопоклонства) – эта мысль ха
рактерна для еврейской литературы. См. также Мф .; ср. Лк .; Рим
.. Жадность – это неустанное стремление приобрести больше, в резуль
тате приводящее к тому, что человек видит источник защищенности и уве
ренности в завтрашнем дне не в Боге, а в том, чем он владеет.
. Пс  (). . Еф .;
.–.
Paul.p65 453 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
сбросили с себя ветхого человека со всеми его делами.  Вы
облеклись в нового человека, который постоянно обновля
ется, все больше уподобляясь образу своего Создателя, и
продвигается к истинному познанию Бога.  И здесь уже нет
ни грека, ни еврея; ни обрезанного, ни необрезанного; ни
варвара, ни скифа; ни раба ни свободного. Есть только Хри
стос, Он — всё и Он — во всем!
 Так облекитесь в милосердие и сострадание, в доброту,
скромность, кротость, долготерпение, раз вы избранники
Бога, Его святой и любимый народ.  Переносите терпели
во друг друга и прощайте, если ктото на когото в обиде.
Как Господь простил вас, так и вы прощайте!  А поверх этих
одежд облекитесь в любовь, она все связует и все направля
ет к совершенству.
 Пусть мир Христов направляет ваши сердца, ведь Бог вас при
звал и соединил в одно тело ради мира. И будьте благодарны!
 Пусть живет в вас слово Христа во всем его богатстве. Тогда
вы сможете учить и увещевать друг друга с совершенной муд
ростью и петь Богу псалмы, гимны и духовные песнопения
с благодарностью в сердце.  Пусть всё — и слова ваши, и
поступки — будет во имя Господа Иисуса, потому что через
Него вы благодарите Бога Отца.
 Жены, повинуйтесь мужьям, это ваш долг перед Господом.
 Мужья, любите жен и не будьте с ними резки.
 Дети, во всем повинуйтесь родителям, ведь это приятно Гос
поду.  Родители, не раздражайте детей, не то они станут
малодушными.
 Рабы, во всем подчиняйтесь своим земным господам. И не
напоказ, как это делают подхалимы, но от чистого сердца и
. греки – см. прим. к Мк .; евреи – это люди, знающие истинного Бога;
обрезанные – это евреи, а необрезанные – язычники; греки, высокоцивили
зованный народ, делили все человечество на греков и варваров; скифы –
племена, жившие на побережье Черного моря, считались варварами самой
низшей категории, по своей природе предназначенными быть рабами. Ари
стотель называл рабов говорящими орудиями. Только свободные могли на
зываться настоящими людьми. . Господь – в ряде рукописей: «Христос».
. Богу – в некоторых рукописях: «Господу». . Иисуса – в некоторых руко
писях: «Иисуса Христа». Бога Отца – там же: «Бога и Отца».
. Быт .; Еф . . Еф . . Еф . . Еф . . Еф .;  Петр .
. Еф .;  Петр . . Еф . . Еф . . Еф .
.–.
Paul.p65 454 07.02.2005, 12:55
 Христианам Колосс
из благоговения перед Господом.  Что бы вы ни делали,
трудитесь от всей души — как если бы это было для Господа,
а не для людей.  Ведь вы знаете, что Господь даст вам в
награду наследие. Ваш Господин — Христос, вы служите Ему.
 А кто причиняет зло, тому в той же мере воздастся злом,
Бог беспристрастен.
4  И вы, господа, поступайте с рабами по правде и спра
ведливости. Помните, что и у вас есть Господин на небе.
 Постоянно молитесь, бодрствуйте во время молитвы и бла
годарите!  Молитесь также и о нас, чтобы Бог открыл нам
двери для Слова и дал нам возвестить тайну Христа. Ради
нее я в цепях.  Молитесь, чтобы я смог возвестить ее и рас
крыть так ясно, как я должен.  Ведите себя мудро с посто
ронними, используйте любую возможность.  Пусть ваша бе
седа будет всегда приятна и остроумна, и пусть для каждого
у вас найдется нужный ответ.
 Все мои новости вам расскажет Тихик. Это мой любимый
брат, верный служитель и сотрудник в делах для Господа.
 Я его для того и посылаю к вам — ободрить ваши сердца
известием о том, как обстоят наши дела.  С ним я посылаю
верного и любимого брата Онесима, он один из ваших. Они
известят вас обо всем, что здесь происходит.
 Вам передают приветы Аристарх, мой товарищ по тюрьме,
и Марк, двоюродный брат Варнавы. (Вы уже получили рас
поряжение о нем: если он придет к вам, пожалуйста, при
мите его.)  Вам посылает привет также Иисус по прозвищу
Юстус. Они единственные из евреев, кто трудится вместе со
мной для Царства Бога; они для меня большая поддержка.
 Из ваших передает привет Эпафрас, служитель Христа
Иисуса; он всегда сражается за вас, молясь, чтобы вы стоя
ли непоколебимо, в совершенном и убежденном послуша
. чтобы я смог... – возможно иное понимание: «чтобы я смог раскрыть ее,
потому что возвещать ее – мой долг».
. посылаю к вам... – в некоторых рукописях: «посылаю к вам, чтобы он
узнал, как обстоят ваши дела, и ободрил ваши сердца».
. Юстус – см. прим. к Деян ..
. Втор .; Еф . . Еф . . Еф . . Деян .;  Тим . . Еф .
. Флм  . Деян .,; .; .; .; . . Кол .; Флм 
.–.
Paul.p65 455 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
нии воле Бога.  Я свидетель тому, как он трудится, не щадя
сил, ради вас и ради христиан Лаодикеи и Иераполя.  Вас
приветствуют дорогой наш врач Лука и Демас.
 Передавайте приветы братьям в Лаодикее, а также Нимфе
и церкви, которая собирается у нее дома.  Когда письмо
прочтут у вас, сделайте так, чтобы его прочитали и в лаоди
кейской общине. А вы прочитайте письмо из Лаодикеи.  И
скажите Архиппу: «Смотри, непременно исполни служение,
которое ты получил от Господа!»
 Пишу собственной рукой: Привет от Павла. Помните о мо
их цепях. Да будет с вами Божья милость!
ХРИСТИАНАМ ФЕССАЛОНИКИ
Письмо первое
1  От Павла, Сильвана и Тимофея — фессалоникийской
церкви, принадлежащей Богу Отцу и Господу Иисусу Христу.
Милость вам и мир!
 Мы всегда благодарим Бога за всех вас, вспоминая вас в сво
их молитвах.  Мы постоянно помним вашу деятельную веру,
усердный труд любви, стойкость надежды на Господа нашего
Иисуса Христа перед лицом Бога и Отца нашего.  Мы знаем,
братья, Бог любит вас, Он избрал вас,  потому что Радостная
Весть, которую мы принесли, явилась вам не только в сло
вах, но и как сила Святого Духа, как глубокая убежденность в
. Лаодикея – самый богатый город Фригии, расположен недалеко от Колосс
и Иераполя.
. Сильван – см. прим. к  Кор .. Тимофей – см. Деян .. Фессалоники (совр.
Салоники) – город в Македонии, названный в честь сводной сестры Алек
сандра Македонского; главный порт и административный центр провинции.
Мир – в некоторых рукописях дальше следует: «от Бога (нашего) и Господа
Иисуса Христа» . сила Святого Духа – проповедь ап. Павла сопровожда
лась дарами Святого Духа (см. Гал .; Рим .;  Кор .).
.  Тим .,; Флм  . Флм  . Деян .
.–.
Paul.p65 456 07.02.2005, 12:55
 Христианам Фессалоники, письмо первое
ее истине. Мы знаем это так же хорошо, как вы знаете нас,
какими мы были, когда, ради вашего блага, находились у вас.
 И вы взяли образцом для подражания нас и Господа. По
среди таких бед вы приняли Весть с радостью, которую дает
Святой Дух,  и стали примером для всех верующих и в Ма
кедонии, и в Ахайе.  От вас теперь разносится Слово Госпо
да не только по всей Македонии и Ахайе — весть о вашей
вере в Бога разошлась везде, и нам уже ничего не надо гово
рить.  Куда бы мы ни пришли, всюду нам рассказывают о
том, какой прием вы нам устроили, как обратились от идо
лов к Богу, чтобы служить Ему, живому и истинному Богу,
 и ждать с небес Его Сына, которого Он поднял из мерт
вых, — Иисуса, избавляющего нас от гнева грядущего Суда.
2  Ведь вы сами знаете, братья, что наш приход к вам не
оказался напрасен.  Нет, после того, как мы перенесли
столько страданий и унижений в Филиппах, как вы знаете,
мы, благодаря Богу нашему, смело и открыто возвестили вам
Радостную Весть, несмотря на сильное сопротивление.  Наш
призыв к вам не имел ложных, нечистых или обманных це
лей.  Напротив, Бог испытал нас и доверил нам Свою Радо
стную Весть. И мы так говорили, стремясь понравиться не
людям, а одному только Богу, которому известны наши серд
ца.  Ведь мы, как вы сами знаете, никогда не прибегали ни
к словам лести, ни к уловкам, прикрывающим корысть, —
тому свидетель Бог! —  и не стремились добиться славы у
людей — ни у вас, ни у кого другого.
 А мы, будучи апостолами Христа, могли бы дать вам почув
ствовать свой вес и важность. Но мы были среди вас как де
. образцом для подражания – см. также Флп .;  Кор .; .. Посреди та
ких бед – см. .. . Македония – см. прим. к Деян .. Ахайя – см. прим.
к Деян .. . Слово Господа – Весть о спасении. . Филиппы – см. прим. к
Флп .. . Ср. Гал .. . Апостолами в НЗ называются не только двенад
цать, избранных Иисусом во время Его земной жизни, но и те, кто видел
Его воскресшим и получил от Него повеление возвещать Его Весть (см.
также Деян ., ). Дать вам почувствовать свой вес – возможен другой
перевод: «побыть для вас бременем». Среди вас как дети – в некоторых
рукописях: «ласковы к вам».
. Деян . . Деян .; .
.–.
Paul.p65 457 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
ти. И как мать лелеет младенцев у груди,  так и мы души в
вас не чаяли и с радостью готовы были вручить вам не толь
ко Божью Весть, но и саму нашу жизнь. Вот как сильно мы
вас полюбили!  Ведь вы помните, братья, наши тяготы и
изнурительный труд — мы, когда возвещали вам Радостную
Весть от Бога, работали день и ночь, чтобы никого из вас не
обременить.  Вы сами вместе с Богом свидетели того, с ка
ким благоговением, как достойно и безупречно мы вели се
бя с вами, когда вы стали верующими.  Как вы знаете, мы
обращались с каждым из вас, как отец обращается со свои
ми детьми:  мы вас призывали, побуждали и настаивали
на том, чтобы ваш образ жизни был достоин Бога, зовущего
вас в Свое Царство и Славу.
 Еще и потому мы непрестанно благодарим Бога, что вы, при
няв Божье Слово, которое услышали от нас, приняли его не
просто как человеческое слово, а воистину как Слово Бога,
как силу, действующую в вас, потому что вы верите.  Ведь
вы, братья, во всем стали подобны Божьим церквам Иудеи,
верующим в Христа Иисуса, потому что вы терпите от своих
соплеменников то же, что те от евреев,  убивших Господа
Иисуса, как раньше они убивали пророков, а теперь изгнав
ших нас. Их дела неприятны Богу и превращают их во врагов
всего человечества;  они мешают нам проповедовать языч
никам спасительную Весть. Всем этим они пополняют меру
своих грехов. Но Божий гнев настиг их раз и навсегда!
. саму нашу жизнь – дословно: «наши собственные души». Жизнь*.
. работали день и ночь – согласно Деян ., Павел изготовлял палатки, кото
рые чаще всего делались из кожи, поэтому, вероятно, он был кожевником.
Это была очень тяжелая и малооплачиваемая работа.
. как отец обращается со своими детьми – в обязанности отца в древности вхо
дило нравственное воспитание детей и подготовка их к жизни в обществе.
. зовущего – в некоторых рукописях: «призвавшего».
. Вероятно, здесь под Иудеей понимается вся Палестина.
. пророков – в некоторых рукописях: «собственных (или Его) пророков». Уби
вали пророков – ср. Мф .; Лк .; .; Деян .;  Цар ..
О гонениях на Павла см. Гал .;  Кор .. Изгнавших нас – см. Деян
.. Во врагов всего человечества – римский историк Тацит писал, что
евреи испытывают вражду и ненависть ко всему человечеству.
. Божий гнев настиг их раз и навсегда – вероятно, имеется в виду Суд Божий
(ср. .; .), хотя некоторые ученые видят в этих словах указания на ка
. Деян . . Деян .,; .,; .,,; .,; .
.–.
Paul.p65 458 07.02.2005, 12:55
 Христианам Фессалоники, письмо первое
 Братья, мы словно осиротели, когда оказались на время ото
рваны от вас, не сердцем — нет, но невозможностью быть
среди вас лично, и еще более горячо, всем существом своим
желали увидеться с вами лицом к лицу.  Да, мы очень хо
тели прийти к вам, а я, Павел, так и не раз и не два, но нам
стал поперек дороги Сатана.  Ибо кто, как не вы, наша на
дежда, наша радость, венец нашей славы, которым мы бу
дем гордиться перед Господом нашим Иисусом, когда Он
вернется?!  Ведь это именно вы — наша слава и радость!
3  Поэтому мы, не в силах больше переносить разлуку,
рассудили, что лучше будет, если мы останемся в Афинах
одни,  а Тимофея, нашего брата и сотрудника Божьего в де
ле проповеди Радостной Вести о Христе, пошлем к вам; он
должен был вас поддержать и укрепить вашу веру,  чтобы
никто не пошатнулся среди таких бед. Вы и сами знаете, что
для этого мы предназначены.  Ведь и раньше, еще когда мы
были у вас, мы говорили вам, что нас неизбежно ждут стра
дания. Это и случилось, как вы знаете.  И потому я, не в
силах терпеть больше, послал Тимофея узнать о вашей ве
ре. Я боялся, не сбил ли вас с пути Искуситель и не напрас
ными ли были наши труды.
 Но вот Тимофей только что вернулся к нам от вас и при
нес нам добрые вести о вашей вере и любви, о том, что вы
всегда храните о нас добрую память и точно так же жаж
дете увидеть нас, как и мы вас.  Поэтому, братья, во всех
кието события того времени (изгнание евреев из Рима императором Клав
дием; массовая резня в Иерусалиме в  г.). Здесь Павел обличает народ
Израиля в духе ветхозаветных пророков, но его позиция по отношению к
народу Божьему не является окончательной и претерпит сильные измене
ния в Рим –.
. венец нашей славы – в древности венками награждались победители в
спортивных состязаниях. Ср. также  Кор .; Флп ..
. мы – так как, согласно Деян ., Павел отправился в Афины один, а Ти
мофей и Сильван прибыли к нему, уже когда он был в Коринфе, возможно,
«мы» здесь употреблено в значении «я» (так часто бывает в письмах).
. сотрудника Божьего – в некоторых рукописях: «служителя Божьего и на
шего сотрудника».
. Деян . . Деян .
.–.
Paul.p65 459 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
этих бедах и гонениях ваша вера стала для нас большой
поддержкой и утешением,  потому что мы теперь снова
живем, раз вы стоите неколебимо с Господом вместе.  Как
нам воздать благодарность Богу за вас и за ту радость,
которую вы доставили нам перед лицом Бога нашего!
 День и ночь мы неустанно молимся, чтобы Бог дал нам
с вами повидаться и восполнить то, чего еще недостает
вашей вере.
 Так пусть сам Бог, наш Отец, и Господь наш Иисус направят
наш путь прямо к вам,  а вашу любовь друг к другу и ко
всем остальным Господь пусть еще больше умножит и сде
лает ее такой же безграничной, как та любовь, которой мы
любим вас.  И пусть Он укрепит вас, чтобы сердца ваши
оставались непорочными и исполненными святости перед
Богом, нашим Отцом, до Дня, когда возвратится Господь наш
Иисус со всем Своим святым народом. Аминь.
4  И в заключение, братья, просим вас и именем Господа
Иисуса призываем жить и дальше так, как мы вас научили,
чтобы быть приятными Богу. Вы так уже и живете, но ста
райтесь жить еще лучше.
 Вы знаете, какие наставления мы дали вам властью Господа
Иисуса.  Воля Божья в том, чтобы вы посвятили себя Ему и
отказались от всякого распутства.  Пусть каждый блюдет
свое «хозяйство» в святости и чести,  а не пылает похотью,
как язычники, не знающие Бога.  И не вздумайте в этих де
лах преступать границ и посягать на права брата, потому
что за все это Господь отомстит, как мы и раньше говорили
вам и настойчиво вас предостерегали.  Ведь Бог нас при
звал не к тому, чтобы мы жили в нечистоте, а к святости.
. Под распутством подразумеваются все виды разврата от проституции до
случайных связей. Особенно важным было предостеречь бывших язычни
ков от такого греха потому, что в языческом обществе сексуальная распу
щенность не рассматривалась как серьезный проступок.
. «хозяйство» – буквально: «сосуд»; это слово в греческом языке употреб
лялось как эвфемизм для мужского полового органа (ср. также  Цар .
). Возможно также иное понимание: «жену».
. С точки зрения евреев, развратное поведение язычников было тесно связа
но с их идолопоклонством (ср. Рим .).
.–.
Paul.p65 460 07.02.2005, 12:55
 Христианам Фессалоники, письмо первое
 Следовательно, тот, кто отвергает это, не человека отвер
гает, но Бога, дающего вам Своего Святого Духа.
 О любви к братьям нам нет необходимости писать вам, ведь
сам Бог научил вас любить друг друга  и вы так и относи
тесь ко всем братьям, живущим в Македонии. И все же, бра
тья, просим вас любить друг друга еще сильнее  и больше
всего стремиться к тихой и мирной жизни. Пусть каждый
из вас занимается своим делом и зарабатывает на жизнь соб
ственными руками, как мы вам и раньше велели,  чтобы и
посторонние вас уважали, и вы ни в чем не знали нужды.
 Братья, мы не хотим, чтобы вы оставались в неведении об
усопших. Не горюйте о них, как остальные люди, у которых
нет надежды.  Ведь если мы верим, что Иисус умер и вос
крес, то мы так же верим, что Бог приведет на небеса к
Иисусу тех, кто умер с верой в Него.
 Ведь мы говорим вам словами самого Господа, что мы, те из
нас, кто останется в живых до прихода Господа, не опере
дим усопших,  потому что, когда раздастся слово повеле
ния и голос архангела, когда прозвучит труба Божья и сам
Господь сойдет с неба, то сначала воскреснут те, что умерли
. Ср. Лк .. . к тихой и мирной жизни – призыв к неучастию в любого
рода беспорядках и повиновению властям содержится также в Рим . За
рабатывает на жизнь собственными руками – в отличие от уважительного
отношения к труду у евреев, греки и римляне презирали его, считая труд
уделом рабов. Вероятно, в фессалоникийской церкви были люди, не же
лавшие работать и предпочитавшие, чтобы их содержала община или ее
богатые члены. Праздная городская беднота, называвшаяся полатыни про
летариями, создавала много проблем. Эти люди привыкли к тому, что их
содержало государство или богачипатроны, часто использовавшие бед
няков как орудие для достижения своих политических целей.
. люди, у которых нет надежды – хотя в то время многие (например, гречес
кие философы, начиная с Платона) были уверены в том, что жизнь челове
ка не заканчивается после смерти, все же эти идеи не были широко распро
странены. В любом случае, язычники верили лишь в бессмертие души, но
не в телесное воскресение.
. словами самого Господа – здесь апостол приводит речение Господа, не во
шедшее в Евангелия (так называемый «Yаграфон») или перефразирует тек
сты, сохранившиеся в Мф  и Мк .
. слово повеления – т. е. Господь повелит мертвым воскреснуть (ср. Ин .).
Труба Божья – см. Исх .; Ис .; Иоиль .; Зах .; Мф .;  Кор
.; Откр ., , ; .).
.  Кор .
.–.
Paul.p65 461 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
с верой в Христа,  а потом уже и мы, живые, вместе с ними
будем унесены на облаках встречать в воздухе Господа, и
так мы с Господом будем всегда.  Так вот, ободряйте друг
друга этими словами.
5  Что же касается времен и сроков, братья, то вы не нуж
даетесь в том, чтобы вам об этом писали.  Ведь вы сами пре
красно знаете, что День Господень придет внезапно, как вор
в ночи.  Когда люди будут говорить: «Всюду мир и безопас
ность!» — тогда и нагрянет на них внезапно гибель, как начи
наются схватки у роженицы, и не спастись им бегством!
 Но вы, братья, не во тьме, и свет того Дня вас не застанет
врасплох, словно вор.  Ведь вы все сыны света и дня. Мы не
принадлежим ночи и тьме.  Так не будем спать, как осталь
ные! Будем бодры и трезвы!  Ведь по ночам спят сонливцы
и пьяницы напиваются по ночам.  А мы, принадлежащие
свету дня, будем трезвы, облечемся в панцирь веры и люб
ви, наденем шлем надежды на спасение!  Потому что Бог
предназначил нам не ярость гнева, а спасение, которое мы
получим через Господа нашего Иисуса Христа,  умершего
за нас, чтобы мы — бодрствуем ли, спим ли смертным сном —
жили вместе с Ним.  Поэтому ободряйте друг друга и друг
друга созидайте, что вы, конечно, и делаете.
 Просим вас, братья: будьте признательны тем, кто усердно
трудится среди вас, кто вас направляет и наставляет в Госпо
де.  Относитесь к ним с величайшим уважением и любовью
за то дело, которое они делают. Будьте в мире друг с другом.
 Братья, мы просим вас: бездельников наставляйте на ум, в
робких вселяйте бодрость, слабым будьте опорой, со всеми
. на облаках – облака свидетельствуют о Божественном присутствии (ср. Ис
.; Иез .; Дан .; Деян .). Воздух в еврейской космологии – это
область между небесами и землей.
. Вероятно, вопрос о временах и сроках был задан Павлу фессалоникийцами.
. День Господень – день, когда Господь будет судить мир. . Всюду мир и без
опасность – вероятно, пословичное выражение. Ср. Иер .; Иез ..
. сыны света – см. также Лк .; Ин .. Сыны дня – те, кто дожидается
Дня Господа. . бездельников – возможен другой перевод: «беспутных».
. Мф .; Лк .;  Петр . . Ис .; Еф .
.–.
Paul.p65 462 07.02.2005, 12:55
 Христианам Фессалоники, письмо первое
будьте терпеливы.  Смотрите, чтобы никто у вас не возда
вал злом за зло. Всегда стремитесь к добру — как друг для
друга, так и для всех остальных.
 Всегда радуйтесь,  непрестанно молитесь,  за все благода
рите — вот воля Бога для вас, верящих в Христа Иисуса.  Дух
не угашайте,  пророчеств не презирайте,  но всё подвергай
те испытанию; держитесь добра,  избегайте любых видов зла!
 Пусть сам Бог, источник мира, освятит вас полностью. И
пусть все в вас: и дух, и душа, и тело — сохранится непороч
ным вплоть до Дня возвращения Господа нашего Иисуса
Христа.  Верен Тот, кто вас призывает, и Он совершит это!
 Братья, молитесь и о нас!
 Приветствуйте всех братьев святым поцелуем.  Господом
вас заклинаю, прочитайте это письмо всем братьям.
 Милость Господа нашего Иисуса Христа да будет с вами!
ХРИСТИАНАМ ФЕССАЛОНИКИ
Письмо второе
1  От Павла, Сильвана и Тимофея — фессалоникийской
церкви, принадлежащей Богу, нашему Отцу, и Господу
Иисусу Христу.
 Милость вам и мир от Бога, Отца нашего, и Господа Иисуса
Христа!
. за все – возможно иное понимание: «всегда, при любых обстоятельствах».
. Дух не угашайте – здесь под духом понимаются харизматические дары Свято
го Духа (см.  Кор .). . Это особенно относится к дару пророчества.
Возможно, руководители общины, из страха соперничества, начинают с подо
зрением относиться к пророчествам и говорению на языках и вытеснять лю
дей, наделенных такими дарами. . Ср.  Кор ., ; .;  Ин ..
. Во время христианских собраний было принято обмениваться братским
поцелуем. Письмо апостола должно было читаться во время собрания. См.
также  Кор .;  Кор .; Рим .;  Петр ..
. братьям – в некоторых рукописях: «святым братьям».
. В некоторых рукописях письмо завершается словом «Аминь».
. См. прим. к  Фес .
. Деян .
.–.
Paul.p65 463 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
 Мы всегда должны благодарить Бога за вас, братья. И это спра
ведливо, потому что безмерно возрастает ваша вера и все боль
ше увеличивается любовь, которой каждый из вас любит всех
остальных и друг друга.  Поэтому мы хвалимся вами в других
церквах Божьих — вашей стойкостью и верой среди всех этих
гонений и бед, которые вам приходится терпеть.
 Это свидетельство правоты Божьего Суда — вы будете удо
стоены Царства Бога, ради которого вы и страдаете.  И это
справедливо, что Бог воздаст бедами виновникам ваших бед,
 а вам, тем, кто ныне в беде, вместе с нами даст отдых и по
кой в тот День, когда явится с небес Господь Иисус со Свои
ми могучими ангелами, в пылающем огне,  и принесет воз
мездие тем, кто отказался признать Бога и не повинуется Ра
достной Вести о Господе нашем Иисусе.  Приговором им бу
дет вечная гибель: они будут удалены от лица Господа, от сия
ния Его славы и силы  в тот День, когда Он придет, чтобы
быть прославленным среди святого народа Своего и возве
личенным среди всех, кто поверил в Него. Среди них будете
и вы, потому что вы поверили нашему свидетельству.
 Поэтому мы всегда и молимся о вас, чтобы Бог наш счел вас
достойными Своего призыва и исполнил Своей силой все
ваши добрые намерения и дела веры.  Тогда благодаря вам
прославится имя Господа нашего Иисуса, а Он прославит вас
по милости Бога нашего и Господа Иисуса Христа.
2  А теперь о возвращении Господа нашего Иисуса Христа
и о том, как мы соберемся встречать Его.  Мы просим вас,
братья, не терять головы и не впадать в смятение ни от про
рочества, ни от откровения, ни от письма, пусть даже оно яко
бы от нас, если в них будет сказано, что День Господа уже
. со Своими могучими ангелами – дословно: «с ангелами Его силы», что может
указывать на особый класс ангелов; иное понимание: «с ангелами Своего
воинства». В пылающем огне – огонь – символ суда (см. Мф .; Лк .;
ср. также Ис .).
. вечная гибель – греческое слово «айYониос» может означать «бесконечный»
или «окончательный». Для апостола гибель – это разрыв связи между Бо
гом и грешником, а спасение – это пребывание с Господом.
. ни от письма, пусть даже оно якобы от нас – возможно, фессалоникий
. Ис . .  Фес .
.–.
Paul.p65 464 07.02.2005, 12:55
 Христианам Фессалоники, письмо второе
наступил.  Никому не дайте себя обмануть — никаким спо
собом. Потому что сначала должно быть великое восстание
против Бога, когда явится воплощение зла — человек, обре
ченный на гибель,  противник, который возомнит себя вы
ше всего, что зовется божеством или святыней, так что он
даже воссядет в Божьем Храме и объявит себя Богом.
 Разве вы не помните? Я ведь говорил вам об этом, еще буду
чи у вас.  И теперь вы знаете, что удерживает его от вы
ступления до того, как придет его время.  Ведь таинствен
ные силы зла уже действуют, но сначала должен уйти с до
роги тот, кто преграждает ему путь.  И тогда этот злодей
будет явлен открыто, но Господь Иисус сразит его дыхани
ем Своих уст, уничтожит его одним только Своим сиянием в
цы неправильно поняли слова апостола из его предыдущего письма (ср.
 Кор .) или же они получили какоето подложное письмо. Ср. также Гал
.. День Господа – т. е. День Суда, когда Господь будет судить весь мир.
. воплощение зла (дословно: «человек беззакония») – в некоторых рукопи
сях: «воплощение греха». Так в не вошедших в канон Псалмах Соломона
(.) назван римский полководец Помпей, который в  г. до н. э. по
корил Палестину. См. также Пс . (LXX). Великое восстание – конец
мира всегда связывался с богоборчеством и массовым отступничеством (ср.
Мк , Откр –).
. возомнит себя выше всего, что зовется божеством – ср. Иез .; Ис .;
Мк .;  Ин .; .. В Божьем Храме – вероятно, имеется в виду
Святое Святых иерусалимского Храма. Воссядет в Божьем Храме – в неко
торых рукописях: «воссядет, как Бог, в Божьем Храме». Прототипами об
разов этого богоборца послужили, вероятно, Помпей, Антиох Эпифан, во
II в. до н. э. осквернивший Храм, и, возможно, римский император Гай
Цезарь (Калигула), который в  г. хотел поставить в Храме свое изобра
жение, что осквернило бы Храм. См. Дан .; .; .; Мк ..
. что удерживает его от выступления – споры о том, что или кого имеют в
виду эти слова, ведутся со II в.; были предложены следующие варианты:
Римская империя или император; проповедь Вести Христовой; апостол
Павел; Христос или Бог; Сатана.
. таинственные силы зла – дословно: «тайна беззакония», похожие слова
встречаются в кумранских документах и у Иосифа Флавия. Вероятно, име
ется в виду скрытая до определенного времени деятельность злых сил. Сна
чала должен уйти с дороги тот, кто преграждает ему путь – очень трудные
слова, так как в предложении отсутствует сказуемое и неизвестна личность
того, кто должен быть удален. Возможно, это указание на какогото земно
го владыку того времени, например, римского императора, как в ст. , или
самого апостола.
. Иез .; Дан . . Ис .
.–.
Paul.p65 465 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
тот День, когда Он возвратится.  Явление злодея — дело рук
Сатаны, и оно проявится во всякого рода чудесах, в стран
ных и ложных знамениях,  во всяком злом обмане. На не
го попадутся идущие к гибели за то, что отвергли любовь к
истине, благодаря которой они были бы спасены.  И пото
му Бог дает им подпасть под власть обмана,  чтобы все те,
кто не поверил истине и выбрал зло, поверили лжи и были
таким образом осуждены.
 А мы должны всегда благодарить за вас Бога, братья, люби
мые Господом! Ведь Бог избрал вас, чтобы вы первыми до
стигли спасения благодаря Духу, который освящает вас, и
вашей вере в истину.  Для этого Он и призвал вас Радост
ной Вестью, которую мы принесли вам, — разделить славу
Господа нашего Иисуса Христа!
 Так стойте же неколебимо, братья! Твердо держитесь того
учения, что мы вам передали и устно, и в письмах.  И пусть
сам Господь Иисус Христос и Бог, наш Отец, полюбивший
нас и одаривший по Своей доброте бесконечным мужест
вом и доброй надеждой,  вселят мужество в ваши сердца и
укрепят для всякого доброго дела и слова.
3  И в заключение, братья, молитесь о нас! Пусть Весть о
Господе стремительно продвигается и принимается с поче
том, как была принята у вас.  Молитесь и о том, чтобы Бог
избавил нас от негодных и злых людей, ведь не у всех есть
вера!  Но верен Господь, и Он укрепит вас и сохранит от
Злодея.  Мы же на Господа полагаемся в том, что касается
вас, и твердо верим, что вы как исполняли, так и будете ис
. Сатана*. . О появлении в последние времена лжепророков, которые
будут совершать чудеса и знамения, см. Мф .; Мк .; Откр ..
Сатана ничего не может создать или придумать сам, он лишь пародирует и
извращает действия Бога и Христа (ср. Откр .).
. Бог избрал вас, чтобы вы первыми достигли – в некоторых рукописях: «Бог
изначально избрал вас, чтобы вы достигли».
. стремительно продвигается – буквально: «бежит» (ср. Пс .).
. вера – здесь в значении: «верность, преданность», как и в ст. .
. Злодей – Сатана (ср. Мф .; .; .; Ин .; Еф . и др.).
. Мф .
.–.
Paul.p65 466 07.02.2005, 12:55
 Христианам Фессалоники, письмо второе
полнять то, что мы вам велим.  И пусть Господь обратит ва
ши сердца к Божьей любви и к стойкости Христа!
 Братья, именем Господа нашего Иисуса Христа мы требуем,
чтобы вы держались подальше от всякого брата, который
живет праздно и не следует завету, полученному от нас.
 Ведь вы сами знаете, как вы должны подражать нам. По
тому что мы у вас не бездельничали,  ни у кого куска хлеба
даром не съели, день и ночь работали, не щадя сил, лишь
бы никого из вас не обременить.  И не потому, что у нас нет
такого права, а потому, что мы хотели, чтобы вы брали с нас
пример.  Ведь еще тогда, когда мы были у вас, мы вам вот
что приказывали: «Кто не хочет работать, тот пускай и не
ест!»  А теперь мы слышим, что у вас есть люди, которые
бездельничают, работать не работают, а лезут в чужие дела.
 Этим людям мы приказываем и призываем их именем Гос
пода Иисуса Христа спокойно работать и есть свой собст
венный хлеб.
 Вы же, братья, не поддавайтесь усталости, делая добро.  А
если ктото не послушается того, что мы пишем в этом пись
ме, то берите его на заметку и не общайтесь с ним, пусть ему
будет стыдно!  Но не обращайтесь с ним как с врагом, а
увещевайте как брата!
 Пусть сам Господь, источник мира, дает вам мир всегда и
всячески. Да будет со всеми вами Господь!
 Привет от Павла — это я пишу собственной рукой, я так по
мечаю каждое письмо — ПАВЕЛ.  Милость Господа наше
го Иисуса Христа да будет со всеми вами.
. живет праздно – возможно иное понимание: «ведет себя беспутно». Заве
ту, полученному от нас – см.  Фес ..
. день и ночь работали – см. прим. к  Фес ..
. См.  Кор ..
. Ср. Гал ..
. В некоторых рукописях послание завершается словом «Аминь».
.–.
Paul.p65 467 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
ТИМОФЕЮ
Письмо первое
1  От Павла, апостола Христа Иисуса по велению Бога,
нашего Спасителя, и Христа Иисуса, нашей надежды, —  Ти
мофею, истинному сыну по вере.
Любовь, милость и мир от Бога Отца и Христа Иисуса, на
шего Господа!
 Перед тем как отправиться в Македонию, я попросил тебя
остаться в Эфесе и потребовать кое от кого, чтобы они пе
рестали распространять ложные учения  и заниматься не
былицами и бесконечными родословными. От них одни сло
вопрения и никакой пользы для замыслов, которые Бог осу
ществляет через веру.  Цель этого требования — чистосер
дечная любовь, незапятнанная совесть и неподдельная ве
ра.  Те, кто уклонился от этой цели, погрузились в пустые
словопрения.  Они хотят быть учителями Закона, а сами
ничего не понимают ни в том, о чем говорят, ни в том, что
так решительно утверждают.
 А мы знаем, что Закон хорош, если им правильно пользо
ваться  и сознавать, что он писан не для праведника, а для
людей, преступающих закон и самоуправных, нечестивых и
грешных, кощунствующих и безбожных, посягнувших на
жизнь отца или матери, убийц,  развратников и извращен
цев, работорговцев, лжецов, клятвопреступников и всех, кто
противится здравому учению,  заключенному в Вести о
Славе блаженного Бога, — Вести, что была мне доверена.
 Я благодарен Тому, кто наделил меня силой, Христу Иисусу,
нашему Господу. Это Он счел меня верным и поручил мне слу
жение,  мне, некогда богохульнику, гонителю и обидчику.
Но Бог сжалился надо мной, потому что я поступал так по
. Тимофей – близкий сотрудник и преданный помощник ап. Павла (Деян .).
. Македония – см. прим. к Деян .. Эфес – см. прим. к Еф ..
. Деян . . Рим .,  . Деян .; .
.–.
Paul.p65 468 07.02.2005, 12:55
 Тимофею, письмо первое
невежеству и по неверию.  Господь наш щедро излил на ме
ня Свою доброту вместе с верой и любовью через Христа
Иисуса.  Вот верные слова, достойные быть принятыми:
Христос Иисус пришел в мир, чтобы спасти грешников, а я
первый из них.  И Бог потому сжалился надо мной, чтобы
на мне, первейшем из грешников, Христос Иисус явил всю
безграничность Своего терпения и сделал меня наглядным
примером для тех, кто поверит в Него и обретет вечную
жизнь.  Царю вечности, бессмертному, незримому, единст
венному Богу честь и слава во веки веков! Аминь.
 Тимофей, сынок, вот какое поручение я даю тебе, полагаясь
на слова пророчеств, что были когдато о тебе сказаны! Веди
с их помощью достойную битву  — во всеоружии веры и чис
той совести, потому что, отвергнув ее, некоторые потерпели
крушение и в вере.  Среди них Гименей с Александром, я
предал их Сатане, чтобы отучить богохульствовать.
2  Так вот, первым делом я прошу тебя, позаботься, пожа
луйста, о том, чтобы молитвы с просьбами, мольбами, за
ступничеством и благодарностью были за всех людей,
 включая правителей и власти, чтобы мы могли жить тихо
и мирно, благочестиво и достойно.  Это хорошо и угодно
Богу, нашему Спасителю,  который хочет, чтобы все люди
были спасены и пришли к познанию истины.  Ведь Бог один,
и один посредник между Богом и человечеством — сам Че
ловек, Христос Иисус,  отдавший себя как выкуп за всех, —
знак того, что время пришло!  Поэтому Бог и назначил ме
ня вестником, апостолом и наставником язычников в вере
и истине. Я не лгу, я говорю правду!
 Так вот, я хочу, чтобы мужчины везде и всюду воздевали в
молитве руки с чистыми помыслами, без гнева и споров.
 Это касается и женщин. И пусть они одеваются скромно и
. слова пророчеств, что были когдато о тебе сказаны – возможен перевод:
«пророчества, которые указывали на тебя». . Гименей – возможно, чело
век, упоминаемый в  Тим ., а Александр – в  Тим .. Предал их Сатане
– см. прим. к  Кор .. . говорю – в некоторых рукописях: «говорю в еди
нении с Христом».
. Рим .; .; Евр . . Мк . . Деян .; Гал .; Тим .
.  Петр .
.–.
Paul.p65 469 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
украшают себя стыдливостью и благоразумием. Не причес
ками, золотом, жемчугами и дорогими нарядами,  а тем,
что подобает женщинам, которые называют себя почитаю
щими Бога, то есть добрыми делами.  Пусть женщина учит
ся молча, в полном послушании.  Я не разрешаю женщине
учить или руководить мужчиной. Пусть молчит!  Ведь пер
вым был создан Адам, а потом уже Ева.  И обманут был не
Адам, это женщина была обманута и стала нарушительни
цей!  Впрочем, и она будет спасена, рожая детей, если, ко
нечно, будет жить с верой и любовью, свято и разумно.
3  Верно говорится: если кто стремится к руководству, то же
лание его похвально.  Итак, руководителем церкви должен
быть человек безупречной жизни, женатый не больше одного
раза, трезвомыслящий, рассудительный, серьезный, гостепри
имный, способный учить;  не пьяница, не драчун, умеющий
владеть собой, мягкий, не задиристый, не падкий до денег;  че
ловек, способный хорошо управлять своим домом, отец по
слушных и достойных детей.  Ведь если кто не может упра
виться с собственными домочадцами, сумеет ли он позаботить
ся о Церкви Бога?  Он не должен быть из новообращенных,
не то раздуется от важности и навлечет на себя ту же кару, что
и дьявол.  Нужно, чтобы и вне церкви у него была добрая сла
ва, не то пойдут пересуды и он угодит дьяволу в сети.
 Его помощники тоже должны быть люди достойные, не дву
личные, не слишком пристрастные к вину, не падкие до на
. благоразумием – возможен другой перевод: «целомудрием». . рожая детей –
вероятно, в Эфесе, как и в других христианских церквах того времени, появ
ляются аскетические учения, отвергающие брак (.) и деторождение. В проти
воположность им апостол подчеркивает, что женщина будет спасена, ос
таваясь женщиной. Существует также толкование, что имеется в виду новая
Ева – Мария, мать Иисуса, которая спасла всех женщин, родив Христа.
. Верно говорится – этими словами завершается предыдущая мысль (.)
или начинается новая. . к руководству... руководителем церкви – в ори
гинале: «к епископству» и «епископом»*.
. женатый не больше одного раза – возможны другие переводы: «имеющий
только одну жену» и «верный своей жене».
. помощники – буквально: «диаконы»*.
.  Тим . .  Кор . . Быт ., ;  Кор . . Быт .;  Кор
. . Тит .
.–.
Paul.p65 470 07.02.2005, 12:55
 Тимофею, письмо первое
живы;  они должны иметь чистую совесть и быть привер
жены к сокровенным истинам веры.
 Их тоже надо предварительно испытать, и, если ничего за ни
ми не обнаружится, то пусть служат.  Женщины тоже долж
ны быть достойные, не сплетницы, не пьяницы, во всем заслу
живать доверия.  И служители должны быть женаты не боль
ше одного раза и уметь управляться с детьми и домочадцами.
 Ведь те, которые хорошо служили, достигают достойного по
ложения и высокой отваги в своей вере в Христа Иисуса.
 Хотя я и надеюсь скоро прийти к тебе, я пишу на тот случай,
 если задержусь, чтобы ты знал, как вести себя в Божьем вла
дении, то есть в Церкви Живого Бога, а это опора и оплот ис
тины.  Да, бесспорно, велика тайна нашего богопочитания:
это Тот, кого Бог явил в человеческом теле,
кого Дух оправдал,
кого видели ангелы,
о ком возвестили народам,
в кого поверили в мире
и кто вознесен был во славе.
4  Дух ясно говорит, что в последние времена некоторые
отступятся от веры. Они пристанут к духам лжи и учениям
бесов,  соблазненные лицемерием лжецов с клейменой со
вестью,  которые запрещают жениться, не разрешают есть
ту или иную пищу. Но ведь ее создал Бог для того, чтобы те,
что верят и знают истину, принимали ее с благодарностью.
 А все, что создано Богом, хорошо, и нельзя отвергать ни
чего, что принимается с благодарностью,  потому что оно
освящается Божьим словом и молитвой.
 Давай братьям такие наставления, и ты проявишь себя до
брым слугой для Христа Иисуса, вскормленным словами
веры и того замечательного учения, которому ты последо
. Женщины – это могут быть или служительницы церкви, или жены еписко
пов и диаконов. . Это Тот, кого Бог явил в человеческом теле – в некото
рых рукописях: «Бог был явлен во плоти». Кого Дух оправдал – имеется в
виду воскресение Иисуса (ср. Рим .; .). Кого видели ангелы – они были
вестниками воскресения Господа (Мф .; Мк .; Лк .) и Его
вознесения (Деян .).
.–.
Paul.p65 471 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
вал.  Сам же ты сторонись безбожных небылиц и стару
шечьих россказней, но упражняй себя в подлинном бого
почитании.  Ведь физические упражнения полезны лишь
отчасти, оно же полезно всегда, потому что в нем обеща
ние жизни и нынешней, и будущей.  Вот верные слова,
достойные быть принятыми.  Ведь ради этого мы трудим
ся не покладая рук, ради этого боремся, потому что мы
надеемся на Живого Бога, а Он — Спаситель всех людей,
особенно верующих.
 Вот этого требуй и так учи.  Пусть никто не смотрит на те
бя свысока изза того, что ты молод. Ты же будь примером
для всех верующих — в речах, в поведении, в любви, вере и
чистоте.  До тех пор, пока я не приду, посвяти себя чтению
Писания, проповеди и учению.  Не пренебрегай даром, что
был дан тебе через пророчества и во время возложения рук
старейшинами.  Усердно занимайся всем этим, будь при
лежен, и тогда все увидят твои успехи.  Следи за собой и за
тем, чему учишь. Крепко держись всего этого, ведь, посту
пая так, ты спасешь и себя, и своих слушателей.
5  Человека, старшего по возрасту, не отчитывай резко, но
увещевай, как отца. С людьми моложе себя разговаривай, как
с братьями.  С женщинами старше — как с матерями; с теми,
кто моложе — как с сестрами, скромно и целомудренно.
 Заботься о вдовах (я имею в виду настоящих вдов).  А если у
вдовы есть дети или внуки, пусть те научатся проявлять свою
набожность прежде всего по отношению к своим домашним
и воздавать должной заботой родителям и дедам. Такова во
ля Бога.  Настоящая же вдова, та, что осталась одна во всем
мире, надеется только на Бога и просит Его о помощи, мо
лясь день и ночь.  Та же, что живет в свое удовольствие, умер
ла еще заживо.  Требуй, чтобы жизнь их была безупречной!
. физические упражнения – вероятнее всего, это занятия спортом, но, воз
можно, здесь имеется в виду аскетическая практика.
. ради этого боремся – в некоторых рукописях: «ради этого терпим бесчестье».
. чтению Писания – имеется в виду чтение Писания во время собраний церкви.
. Заботься о вдовах – дословно: «Почитай вдов». Вдовы содержались общиной.
.  Тим .; .; Тит . .  Тим . .  Тим . . Тит . .  Тим .
.–.
Paul.p65 472 07.02.2005, 12:55
 Тимофею, письмо первое
 А кто не заботится о родных, и прежде всего о домашних,
тот отрекся от веры и стал хуже неверующего.
 Вноси в список вдов только тех, кто не моложе шестидесяти
лет и были замужем один раз.  Это должны быть женщи
ны, которые известны своими добрыми делами, воспиты
вали детей, были гостеприимны, умывали ноги путникам
христианам, приходили на помощь тем, кто в беде, посвя
тили себя разным добрым делам.
 А молодых вдов не включай. Когда их чувственные порывы
отдаляют их от Христа, им хочется замуж,  и на них ло
жится вина за нарушение прежнего обета вере.  Вместе с
тем они приучаются бездельничать и бегать из дома в дом.
И это не только бездельницы, но и сплетницы, они суют нос
в чужие дела, рассказывают о том, о чем рассказывать не
следует.  Так вот, я советую молодым вдовам выходить за
муж, рожать детей, заниматься домашним хозяйством и не
давать врагам повода для худой молвы.  А ведь уже есть
такие, что отвернулись и пошли за Сатаной.  Если у сест
рыхристианки есть овдовевшие родственницы, пусть она
сама о них заботится, а не перекладывает бремя на плечи
церкви, которая должна помогать одиноким вдовам.
 Те старейшины, которые успешно управляют, достойны
двойного вознаграждения, особенно те, кто усерден в про
поведи и учении.  Ведь Писание говорит: «Не надевай на
мордника молотящему волу» и «Работник достоин платы».
 Жалобу на старейшин принимай только в том случае, ес
ли ее подтвердят два или три свидетеля.  Но тех, кто про
должает грешить, обличай при всем народе, чтобы и осталь
ным было боязно.  Перед лицом Бога, Христа Иисуса и из
бранных Им ангелов призываю тебя во всем держаться этих
. В древних церквах существовали служительницы из числа вдов.
. умывали ноги путникамхристианам – люди ходили в сандалиях, и их ноги
покрывались пылью. Было принято подавать гостю воды, чтобы он мог
вымыть ноги, или же ноги ему мыл раб. В знак особого гостеприимства
гостям мыли ноги хозяин или хозяйка дома. Здесь эти слова могут зна
чить, что вдова была гостеприимна или что она не гнушалась никаким слу
жением. . у сестрыхристианки – в некоторых рукописях: «у братьев или
сестер» (дословно: «у верующего или у верующей»).
.  Фес . . Втор .; Мф .; Лк .;  Кор . . Втор .; .
.–.
Paul.p65 473 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
правил. Никому не оказывай предпочтения, ни в чем не дей
ствуй предвзято.  Никого не рукополагай поспешно, что
бы не оказаться причастным к чьимлибо грехам. Храни се
бя в чистоте.
 Не пей больше одну воду, употребляй немного вина изза
твоего желудка и частых твоих недомоганий.
 Грехи одних видны всем уже сейчас, еще до наступления Су
да, других — откроются позже.  Так же и добрые дела: од
ни видны уже сейчас, а те, что нет, все равно не останутся
незамеченными.
6  Те, что несут на себе ярмо рабства, пусть относятся к
своим господам со всевозможным почтением, чтобы не ху
лилось Божье имя и Его учение.  Те, у кого господа верую
щие, пусть не позволяют себе вольностей изза того, что они
братья. Напротив, пусть служат еще усерднее, потому что
их услуги принимают люди верующие и любимые Богом.
Вот чему тебе надо учить и что внушать!  Если ктото учит
другому и отступает от здравых слов Господа нашего Иису
са Христа и учения, согласного с подлинным богопочита
нием,  тот весь раздут от зазнайства, но он ничего не знает.
У такого человека болезненная страсть к словесным схват
кам и спорам, которые рождают только зависть, раздор,
брань, низкие подозрения,  бесконечные препирательства
людей безмозглых и забывших истину. Они смотрят на ре
лигию как на источник дохода.
 Да, религия действительно большой доход, но только для
людей, умеющих довольствоваться тем, что у них есть.  Ведь
мы ничего не приносим с собой в мир, ничего и не сможем
унести.  Если есть пища и одежда, будем довольны этим!
 Те же, кто хочет разбогатеть, впадают в искушение и попа
даются в капкан множества глупых и вредных желаний, ко
. Вино в древности считалось хорошим лекарством от многих болезней. Кро
ме того, вода в средиземноморских странах часто была низкого качества,
и вино добавляли в воду, чтобы ее обеззаразить.
. В некоторых рукописях стих заканчивается словами: «Держись от таких
подальше». . одежда – возможно иное понимание: «кров».
. Еф .; Тит .
.–.
Paul.p65 474 07.02.2005, 12:55
 Тимофею, письмо первое
торые тащат людей в пучину крушения и гибели.  Корень
всех зол — любовь к деньгам. Есть люди, которые в погоне
за ними сбились с пути веры и отдали себя во власть неис
числимых терзаний.
 Но ты, человек Божий, беги от этого! Добивайся справед
ливости, подлинного благочестия, веры, любви, стойкости,
кротости.  Веди достойную битву веры, овладей вечной
жизнью, к которой ты был призван! Ведь ты достойно ис
поведал свою веру перед многочисленными свидетелями.
 И теперь я заклинаю тебя Богом, дающим всему жизнь, и
Христом Иисусом, который достойно засвидетельствовал ту
же веру перед Понтием Пилатом:  верно и безупречно со
блюди все, что я тебе заповедал, до Дня явления Господа
нашего Иисуса Христа.  Его в должное время явит нам Бог,
блаженный, единый Властитель, Царь царей и Господь гос
под,  единственный, кто бессмертен; Он живет в неприступ
ном свете — Его не видел никто из людей и увидеть не мо
жет. Ему честь и вечная сила. Аминь.
 Тем, кто в этой земной жизни богат, внушай не заноситься и
полагаться не на неверное богатство, а на одного только Бо
га, который щедро снабжает нас всем необходимым для до
вольства.  Вели им делать добро, пусть богатеют добрыми
делами. Пусть будут щедры и всегда готовы поделиться с дру
гими,  пусть так копят себе сокровища — крепкий фунда
мент на будущее, чтобы обрести жизнь поистине подлинную.
 Тимофей, храни все, что тебе доверено. Избегай безбожной
болтовни и споров относительно того, что люди ложно на
зывают «знанием».  Заявляя, что они обладают им, неко
торые уже сбились с пути веры.
Милость Божья да будет с вами!
. перед Понтием Пилатом – возможно иное понимание: «при Понтии Пила
те», и тогда это будет означать распятие.
. на одного только Бога – в некоторых рукописях: «на живого Бога».
. жизнь поистине подлинную – в некоторых рукописях: «жизнь вечную».
. «знание» – скорее всего, имеются в виду некие протогностические воззре
ния, которые, полностью сформировавшись к середине II в., стали назы
ваться «гносисом» (греч. «знание»).
. да будет с вами! – в некоторых рукописях: «да будет с тобой. Аминь».
. Ин . . Втор .; Откр . . Пс  ().; Исх .
.–.
Paul.p65 475 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
ТИМОФЕЮ
Письмо второе
1  От Павла, апостола Христа Иисуса, посланного по воле
Бога возвещать обещанную Им жизнь в единении с Христом
Иисусом, —  Тимофею, моему любимому сыну.
Любовь, милость и мир от Бога Отца и Христа Иисуса, на
шего Господа!
 Я благодарю Бога, которому служу, как и предки мои, с чис
той совестью, когда вспоминаю тебя в каждой своей молит
ве, — непрестанно, и днем и ночью.  Я помню твои слезы, и
мне не терпится повидаться с тобой, чтобы от всей души по
радоваться.  Мне вспомнилась и твоя неподдельная вера,
та, что вначале вселилась в сердце твоей бабушки Лоиды и
твоей матери Евники. Я убежден, что она живет и в тебе.
 Вот по этой причине я напоминаю тебе: поддерживай в себе
живой огонь Божьего дара, который есть в тебе благодаря воз
ложению моих рук.  Ведь Бог дал нам не дух трусости, а дух
силы, любви и здравомыслия.  Так не стыдись свидетельства
о нашем Господе и не стыдись меня, Его узника, но раздели со
мной мои страдания за Радостную Весть, положившись на си
лу Бога.  Он спас нас и призвал Своим святым призывом не
по нашим делам, но в силу Своего замысла и по Своей великой
доброте. Он одарил нас ею через Христа Иисуса еще до нача
ла времен и  теперь сделал ее зримой явлением нашего Спа
сителя Христа Иисуса, уничтожившего смерть и Радостной
Вестью открывшего миру жизнь и бессмертие.  Это ее вест
ником, апостолом и учителем сделал меня Бог!  Вот причи
на, по которой я терплю такие страдания. Но я не стыжусь! Я
знаю, Кому я поверил, и уверен, что Он способен в целости
сохранить то, что было мне доверено, вплоть до того Дня.
. Тимофей – см. прим. к  Тим ..
. учителем – в некоторых рукописях: «учителем язычников».
. Деян . . Деян . .  Тим .
.–.
Paul.p65 476 07.02.2005, 12:55
 Тимофею, письмо второе
 Пусть образцом подлинного учения будут тебе здравые сло
ва, которые ты услышал от меня, и живи с верой и любовью
в единении с Христом Иисусом.  Храни все доброе, что бы
ло доверено тебе, силой Святого Духа, который поселился
в нас.
 Ты знаешь, что все в Азии от меня отвернулись, в том числе
Фигел с Гермогеном.
 Пусть явит Господь Свою милость всем домашним Онеси
фора: как часто приносил он покой моей душе и не стыдил
ся моих цепей!  Когда он появился в Риме, он упорно ис
кал меня, до тех пор пока не нашел.  Пусть даст ему Гос
подь найти милость у Господа в тот День! А сколько он по
могал мне в Эфесе, ты знаешь лучше всех.
2  Так черпай силы, сынок, в Божьей доброте, она дается
нам в единении с Христом Иисусом.  И то, что ты услышал
от меня в присутствии многочисленных свидетелей, доверь
верным людям, которые будут способны научить и других.
 Будь готов взять на себя свою долю тягот, как верный во
ин Христа Иисуса.  Воин в походе не отвлекается ни на ка
кие житейские дела, он думает лишь о том, как угодить при
звавшему его на службу командиру.  И атлета не увенчают
победным венком, если он будет бороться не по правилам.
 Так и земледелец, который трудился в поте лица, первым
должен получить свою долю урожая.  Обдумай мои слова.
Господь поможет тебе во всем разобраться.
 Помни Иисуса Христа, потомка Давида, поднятого из мерт
вых, как гласит Радостная Весть, которую я проповедую.
 Ради нее я в беде — даже в цепях, как преступник. Но Бо
жью Весть в цепи не заковать!
. Азия – см. прим. к Деян ..
. в присутствии – возможен другой перевод: «через».
. Наградой победителю в древности обычно был венок (из лавра, дуба, пет
рушки и т. д.). По правилам – участники некоторых известных в древности
игр обязаны были усиленно тренироваться определенное количество ме
сяцев, о чем они клятвенно должны были заявить перед началом соревно
ваний.
.–.
Paul.p65 477 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
 Поэтому я все терплю — ради избранных, чтобы и они в еди
нении с Христом Иисусом получили спасение вместе с веч
ной славой.  Верны слова:
Если мы умерли с Ним, будем с Ним вместе и жить.
 Если терпим, вместе и царствовать будем.
Если мы от Него отречемся, и Он отречется от нас.
 Если мы неверны, Он остается верным —
ведь Он от себя самого отречься не может!
 Напоминай им это и потребуй перед Богом прекратить спо
ры о словах. От них для слушателей не польза, а только по
гибель.  Усердно старайся проявить себя в глазах Божьих
человеком испытанным, работником, которому нечего сты
диться, который, излагая слово истины, держится прямого
пути.  А пустой и безбожной болтовни сторонись. Ведь кто
в нее вовлечен, тот все больше преуспевает в неверии.  И
учение их будет расползаться, как гангрена. Среди них и Ги
меней с Филетом:  они сбились с пути истины и заявляют,
что воскресение уже произошло, чем подрывают у некото
рых веру.  Но крепок фундамент, заложенный Богом, сто
ит неколебим, запечатлен печатью: «Бог знает Своих» и
«Всякий, кто исповедует имя Господа, да удалится от зла!»
 В большом хозяйстве есть не только золотая и серебряная
посуда, но и деревянная, и глиняная, есть и дорогой сосуд, и
простой горшок.  Тот, кто отчистил себя от всего дурного,
будет почетным сосудом: он освящен, им пользуется Хозя
ин, он стоит наготове для всякого доброго дела.
 Избегай юношеских страстей и стремись к справедливости,
вере, любви и миру со всеми, кто чистым сердцем призыва
ет Господа.  Сторонись глупых и невежественных споров,
ты знаешь, что они кончаются ссорами.  А слуге Господа
не пристало участвовать в ссорах. Ему полагается быть доб
рым и мягким со всеми, уметь учить, не помнить зла,  с кро
. слово истины – Радостная Весть (Кол .; Еф .).
. Гименей, вероятно, человек, упомянутый в  Тим ..
. Вероятно, они учили о духовном, а не о телесном воскресении. Для такого
рода учений были характерны крайний аскетизм и презрительное отноше
ние к материальному миру и особенно к телу (ср.  Тим .).
. Мф .; Лк . . Числ ., ; Иоиль . (LXX)
.–.
Paul.p65 478 07.02.2005, 12:55
 Тимофею, письмо второе
тостью исправлять тех, кто ему противится. Ведь, может
быть, Бог еще даст им раскаяться и узнать истину,  и они
опомнятся и вырвутся из западни дьявола, который держал
их в плену, подчинив своей воле.
3  И еще знай, что в последние дни наступят тяжкие вре
мена.  Люди будут любить только себя и деньги, будут хва
стливы, заносчивы, грубы, непочтительны к родителям, не
благодарны, в душе у них не будет ничего святого.  Это бу
дут люди бессердечные, безжалостные, клеветники, несдер
жанные, жестокие, враги добра,  предатели, необузданные,
чванливые, они будут любить удовольствия больше, чем Бо
га,  будут держаться внешней набожности, но откажутся от
ее внутреннего смысла. Держись от них подальше.
 Такого же рода и люди, которые втираются в дома и пленя
ют глупых бабенок. У этих женщин куча грехов и масса же
ланий, сегодня их влечет к тому, завтра к другому,  и они
вечно чемуто учатся, но никак не могут прийти к позна
нию истины.  Как Яннес и Ямбрес бросили вызов Моисею,
так и эти люди, безмозглые, с фальшивой верой, бросают
вызов истине.  Но им не преуспеть: их глупость выставит
себя напоказ, как и глупость тех!
 Но ты всегда неуклонно следовал мне — в учении, в образе
жизни, в цели, в вере, в упорном терпении, в любви и стой
кости,  в гонениях и страданиях — таких, какие выпали мне
в Антиохии, Иконии и Листре. Все эти гонения я перенес, и
от всех Господь меня избавил!  И всех, кто хочет жить свя
то, в единении с Христом Иисусом, ждут гонения.  А него
дяи и мошенники будут идти все дальше — из огня да в по
лымя! — и сбивать с пути и других, и себя.
 А ты стой на том, чему научился и в чем удостоверился. Ты
знаешь, кто твои учителя,  еще в младенчестве узнал Святое
. Яннес и Ямбрес – два египетских мага, противостоявших Моисею. Их име
на не упоминаются в Ветхом Завете, но встречаются в поздней иудейской,
языческой и раннехристианской литературе. С фальшивой верой – дослов
но: «которые провалились или были дисквалифицированы в отношении
веры». . мошенники – буквально: «чародеи».
. Исх . . Деян .; ., 
.–.
Paul.p65 479 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
Писание, а оно способно своей мудростью научить тебя спасе
нию через веру в Христа Иисуса.  Всякое Писание боговдох
новенно и полезно: оно помогает учить, обличать, исправлять,
наставлять, как жить честной жизнью,  так что слуга Божий
всем снабжен и подготовлен к любому доброму делу.
4  Перед лицом Бога и Христа Иисуса, который скоро бу
дет судить живых и мертвых, Его пришествием и Царством
заклинаю:  возвещай Весть, стой на посту в урочное и в
неурочное время, исправляй, обличай, ободряй, никогда не
теряя терпения, как добрый учитель.  Ведь будет время,
когда отступятся от здравого учения и окружат себя целой
кучей учителей, жаждая услышать то, что им не терпится
услышать.  Они заткнут свои уши для истины и отвернутся
от нее, чтобы слушать небылицы.
 А ты обо всем суди трезво, умей переносить тяготы, делай
свое дело — возвещай Радостную Весть, в совершенстве ис
полняй свое служение.
 Что же касается меня, жизнь моя уже на алтаре, как возлия
ние. Приближается время ухода.  Я хорошо провел бой, я про
бежал весь забег, я был верен правилам.  И теперь меня до
жидается приз — венок праведности, который вручит мне Гос
подь в тот День, а Он — праведный Судья. И Он вручит его не
только мне, но и всем, кто с любовью ждет Его возвращения.
 Постарайся прийти ко мне поскорее!  Ведь Демас меня бро
. Святое Писание – т. е. книги Ветхого Завета.
. Всякое Писание боговдохновенно и полезно – возможно иное понимание:
«Всякое боговдохновенное Писание также полезно».
. Перед лицом Бога и Христа Иисуса, который скоро будет судить живых и
мертвых, Его пришествием и Царством – в некоторых рукописях: «Перед
лицом Бога и Господа нашего Иисуса Христа, который будет судить жи
вых и мертвых во время Своего явления и царствования».
. жаждая – дословно: «у них будут чесаться уши».
. возлияние – см. прим. к Флп .. . Я хорошо провел бой – здесь это спортив
ная, а не военная метафора, сравнение с кулачным боем ( Кор .;  Тим
.). Я был верен правилам – см. прим. к .; возможно иное понимание: «я
сохранил веру». . Галатия – см. прим. к Деян .. В некоторых рукопи
сях: «Галлия». Далматия – южная область имперской провинции Илли
рик (совр. Хорватия); см. прим. к Рим ..
.  Кор .; Гал .; Кол .; Тит .; Флм .
.–.
Paul.p65 480 07.02.2005, 12:55
 Тимофею, письмо второе
сил, он отдал свое сердце этому веку и ушел в Фессалонику.
Креск ушел в Галатию, Тит — в Далматию.  Со мной один
Лука. Приведи с собой Марка, потому что он мне очень
помогает в моем служении.  Тихика я отправляю в Эфес.
 Когда пойдешь, захвати плащ — я его оставил в Троаде у
Карпа — и книги, особенно пергаментные.
 Кузнец Александр причинил мне много зла. Да воздаст ему
Господь по делам его!  Ты тоже его остерегайся, уж очень
яростно он выступал против всего, что мы проповедуем.
 Во время первого слушания в суде никто не пришел мне на
помощь, все меня бросили. Да не вменится им это в вину!
 Но за меня стоял Господь. Это Он дал мне силы, чтобы
проповедь Вести благодаря мне была успешно исполнена и
ее услышали все язычники. Он избавил меня от пасти льва.
 Господь избавит меня от всякого зла и введет невредимым
в Свое Небесное Царство. Ему слава во веки веков! Аминь.
 Передавай привет Приске и Аквиле, а также всем домаш
ним Онесифора.  Эраст остался в Коринфе. Трофима я
оставил в Милете изза болезни.  Постарайся прийти до зи
мы! Тебе передают привет Эвбул, Пуд, Лин, Клавдия и все
братья.  Да будет с духом твоим Господь! Да будет с вами
Божья милость!
. Эфес – см. прим. к Еф .. . Александрия Троада – римская колония и
порт на Эгейском море, на северозападе Малой Азии. Книги, особенно пер
гаментные – возможно иное понимание: «книги, то есть пергаменты».
. Александр, возможно, упомянут в  Тим ..
. Во время первого слушания – дословно: «Во время моей первой защиты»; веро
ятно, имеется в виду не суд после ареста, о котором сообщается в Деян , и не
речь Павла перед Феликсом (Деян .) или Синедрионом (Деян .).
Многие предполагают, что тот суд завершился оправданием, здесь же имеет
ся в виду второй арест и предварительное слушание, так называемое prima
actio. Сам же суд, или secunda actio, мог состояться через значительный про
межуток времени. Никто не пришел мне на помощь – никто не явился в каче
стве свидетеля защиты (возможно, Александр даже дал показания против
Павла). . избавил меня от пасти льва – см. прим. к  Кор ..
. Аквила – см. прим. к Деян ..
. Коринф – см. прим. к  Кор .. Милет – см. прим. к Деян ..
. Господь – в некоторых рукописях: «Господь Иисус Христос»; письмо также
завершается словом «Аминь».
. Деян ., ; .; .; Кол . . Деян .; Еф .; Кол . .
Деян . .  Тим .; Пс  (). (); Рим . . Деян .;  Тим . .
Деян .; .; .; Рим .
.–.
Paul.p65 481 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
ТИТУ
1  От Павла, служителя Бога и апостола Иисуса Христа —
Титу, истинному моему сыну по общей вере.
Я был послан привести избранных Богом к вере и постиже
нию истины и к подлинному богопочитанию, и дать им на
дежду на вечную жизнь. Ее обещал никогда не лгущий Бог,
прежде чем создан был мир. И в назначенное Им время Он
явил в мир Свое Слово через проповедь, которая была мне
доверена повелением нашего Спасителя — Бога.
Милость и мир от Бога Отца и Христа Иисуса, нашего Спа
сителя!
 Вот для чего я оставил тебя на Крите: ты должен устроить все
дела, что остались нерешенными, и назначить старейшин в
каждом городе так, как я распорядился,  а именно: они долж
ны быть людьми безупречной жизни, женаты не больше од
ного раза, дети их — верующими и не замеченными в распу
щенности и непокорности.  Ведь руководитель на службе у
Бога, он Его управляющий и должен быть безупречен. Им не
должен быть человек самоуправный, вспыльчивый, пьяни
ца, драчун, любитель наживы.  Напротив, это должен быть
человек гостеприимный, любящий добро, здравомыслящий,
справедливый, благочестивый, умеющий владеть собой,  он
должен быть привержен истинной Вести, согласной с нашим
учением, и уметь одних поддержать здравым наставлением,
а других — тех, кто ему противится, — обличить.
 Ведь есть много людей, не признающих ничьей власти, бол
тунов и обманщиков, по большей части из обрезанных,  ко
торым надо затыкать рот, а то они губят целые семьи тем, что
. Тит – близкий сотрудник и преданный помощник ап. Павла ( Кор .;
.; .; .). Милость и мир – в некоторых рукописях: «Любовь,
милость и мир». . женаты не больше одного раза – см. прим. к  Тим ..
. руководитель – епископ*.
. обрезанных – здесь имеются в виду христиане из евреев.
. затыкать рот – дословно: «надевать намордник».
.  Кор .; Гал .;  Тим . .  Тим .
.–.
Paul.p65 482 07.02.2005, 12:55
 Титу
ради низменной корысти учат тому, чему не надо учить.  Не
когда один из них — он слывет у них пророком — сказал:
«Критяне лгут непрестанно, ленивые жадные твари!»
 Это свидетельство верно. Поэтому критикуй их беспощадно,
 пусть отступятся от еврейских вымыслов и не слушают
предписаний тех, кто отвернулся от истины.  Для чистых
все чисто, а для грязных и неверующих нет ничего чистого,
потому что у них грязны и ум, и совесть.  Они утверждают,
что знают Бога, но своими делами отрицают Его. Это мерзав
цы и бунтари, они не годятся ни на какое доброе дело.
2  Ты же говори то, что согласно со здравым учением.
 Пожилых учи быть трезвомыслящими, серьезными, бла
горазумными, здраво верить, любить, быть стойкими и
терпеливыми.  Так же наставляй и пожилых женщин, что
бы они жили жизнью святой и благоговейной, без спле
тен, без пристрастия к вину. Пусть учат молодых добру,
 пусть внушают им любить мужей, любить детей,  быть
разумными, целомудренными, домовитыми, добрыми, слу
шаться своих мужей, чтобы не хулилась Божья Весть.  От
людей молодых так же требуй умения держать себя в ру
ках.  Сам будь для них образцом во всех своих делах и по
ступках. Пусть твое поучение будет искренним и серьез
ным,  речи — здравыми и безупречными, чтобы твои про
тивники не могли сказать о нас ничего худого и чтобы им
было стыдно.
 Рабы пусть во всем повинуются своим господам, пусть бу
дут услужливы, не прекословят  и не воруют, пусть про
. Эпименид Критский (VI–V вв. до н. э.), которому принадлежат эти слова,
слыл чудотворцем. Его называли пророком Платон, Аристотель, Цицерон и
др. Первая часть фразы есть также у греческого поэта Каллимаха (– гг.
до н. э.) в его «Гимне Зевсу». Лгут непрестанно – Эпименид назвал их лжеца
ми, потому что критяне утверждали, что у них на острове находится гробни
ца Зевса, который, будучи верховным богом, был бессмертен. Жадные – в
древности у критян была дурная слава изза их знаменитой жадности.
. еврейских вымыслов – вероятно, это те же «небылицы и бесконечные ро
дословные», о которых говорится в  Тим ..
. все чисто – речь, вероятно, идет о браке и о пище ( Тим .).
.  Тим . .  Тим . . Еф . . Еф .;  Тим .;  Петр .
.–.
Paul.p65 483 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
явят себя честными и надежными, чтобы этим еще больше
украсить учение о нашем Спасителе Боге.
 Ведь великая Божья доброта осияла светом спасения все
человечество.  Бог учит нас жить в этом мире разумно,
честно и свято, отказавшись от безбожной жизни и сует
ных страстей,  и дожидаться блаженного Дня исполнения
надежды — явления в славе великого Бога и Спасителя на
шего Иисуса Христа.  Он отдал себя за нас, чтобы выку
пить из рабства у всяческого зла и очистить народ, кото
рый будет принадлежать Ему одному и всей душой стре
миться делать добро.
 Вот чему учи. Ободряй и обличай, используя всю свою
власть! И пусть никто не смеет смотреть на тебя свысока!
3  Напоминай им, что надо повиноваться начальству и вла
стям, подчиняться им, быть готовыми исполнить любое доб
рое дело,  никого не бранить, не затевать ссор, относиться
ко всем людям с неизменной добротой и мягкостью.
 Ведь мы тоже когдато были глупы, упрямы, беспутны, бы
ли рабами всевозможных желаний и удовольствий, жили,
полные злобы и зависти, сами ненавистные и ненавидящие
друг друга.  Но когда миру была явлена доброта нашего Спа
сителя Бога и Его любовь к людям  — не по нашим «правед
ным» делам, которые мы совершали, но по Его милости, — Он
спас нас, очистив водой возрождения и обновив Святым Ду
хом.  Он щедро излил на нас Своего Духа через Иисуса Хри
ста, нашего Спасителя,  чтобы мы, оправданные по Его ве
ликой доброте, стали наследниками вечной жизни, на кото
рую уповаем.  Это верные слова.
Я хочу, чтобы ты постоянно внушал эти истины. Пусть те,
кто верит в Бога, стараются занять себя добрыми делами. А
это для всех прекрасно и полезно.  Но держись подальше
от глупых прений, споров о родословных, раздоров и схва
ток по поводу Закона. Это пустое и бесполезное занятие.  А
того, кто вносит раскол, предупреди раз и два, а затем не
. водой возрождения – крещением.
. Исх .; Втор .; .; .; Пс  ().;  Петр . . Рим .;  Петр . .
Еф . .  Тим . . Мф 
.–.
Paul.p65 484 07.02.2005, 12:55
 Титу
имей с ним дела.  Знай, такой человек испорчен и грешен,
он сам себе вынес приговор.
 Когда я пришлю к тебе Артема или Тихика, постарайся прий
ти ко мне в Никополь, я решил провести там зиму.  Пожа
луйста, приложи все силы к тому, чтобы адвокат Зенас и
Аполлос могли продолжать путь, присмотри, чтобы у них
ни в чем не было недостатка.  Пусть и наши усвоят, что
надо заниматься добрыми делами и помогать другим в нуж
де, тогда жизнь их не будет бесплодной.
 Тебе передают привет все, кто здесь со мной. Передавай при
вет тем, кто нас верно любит. Да будет со всеми вами ми
лость Божья!
ФИЛЕМОНУ
 От Павла, узника Христа Иисуса, и от брата Тимофея — до
рогому нашему сотруднику Филемону,  а также сестре Ап
фии, нашему соратнику Архиппу и церкви, что собирается у
тебя дома.
 Милость вам и мир от Бога, Отца нашего и Господа Иисуса
Христа!
 Я всегда благодарю Бога моего, вспоминая о тебе в своих
молитвах,  потому что слышу о твоей вере и любви к Гос
поду Иисусу и всему святому народу Божьему.  Я молюсь,
чтобы твоя вера, общая для всех нас, привела к постиже
нию того блага, что есть у нас благодаря единению с Хри
стом.
. Никополь – вероятно, имеется в виду греческий город в Эпире, но, может
быть, и город в Киликии.
. Некоторые рукописи завершают письмо словом «Аминь».
. узник Христа Иисуса (в некоторых рукописях «Иисуса Христа») — см. прим.
к Еф .. . сестре — в некоторых рукописях: «любимой (сестре)».
. Деян .; Еф .; Кол .;  Тим . . Деян .; . Кор . . Кол .
.–.
Paul.p65 485 07.02.2005, 12:55
 Апостол Павел
 Твоя любовь меня очень обрадовала и поддержала, потому что
благодаря тебе, брат, успокоилось сердце народа Божьего.
 И поэтому, хотя я, апостол Христа, смело мог бы указать тебе
на твой долг,  я предпочитаю обратиться к тебе с просьбой,
потому что люблю тебя. Это я, Павел, Божий посол и узник
Христа Иисуса,  прошу тебя за моего сына, который стал
мне сыном здесь, в тюрьме, — за Онесима.  Когдато он был
для тебя бесполезен, а теперь он и тебе, и мне стал очень по
лезен.  Я отсылаю его тебе, его, который стал частью меня
самого!  Мне, правда, очень хотелось оставить его при себе,
чтобы он помогал мне вместо тебя здесь, в тюрьме, куда я
брошен за Радостную Весть.  Но я ничего не хотел делать
без твоего согласия. Пусть твое доброе дело будет по доброй
воле, а не по принуждению.  Может быть, он потому на вре
мя и был с тобой разлучен, чтобы ты потом принял его наве
ки  и уже не как раба, а много больше, чем раба, — как доро
гого брата, особенно дорогого мне. Но несравненно больше
он дорог тебе — и как человек, и как брат в Господе!
 Так вот, если мы с тобой делаем общее дело, прими его, как
принял бы меня.  А если он в чемто перед тобой прови
нился или чтото тебе должен, считай это за мной.  Вот я
пишу тебе собственной рукой: «Я, Павел, обязуюсь возмес
тить тебе убытки». Я уже не говорю о том, что и ты мне дол
жен. Должен самого себя!  Да, брат, теперь и я хотел бы
получить от тебя пользу ради Господа. Успокой мое сердце
как брат во Христе!
 Я пишу тебе, потому что уверен: ты меня послушаешься.
Знаю, ты сделаешь даже больше, чем я прошу.  А тем вре
менем приготовь для меня, пожалуйста, гостевую комнату.
Я надеюсь, что Бог по вашим молитвам вернет меня вам.
 Тебе передает привет Эпафрас, мой товарищ по тюрьме, как
и я, узник Христа Иисуса,  а также Марк, Аристарх, Демас
и Лука, мои сотрудники.  Милость Господа Иисуса Христа
да будет с духом вашим!
. Имя Онесим погречески значит «полезный».
. ЭпафрTас — см. прим. к Кол .. . Господа — в некоторых рукописях следу
ет «нашего» и письмо завершается словом «Аминь».
.–.
. Кол .
Paul.p65 486 07.02.2005, 12:55