
Евангелист Иоанн
ОТКРОВЕНИЕ
1  Откровение Иисуса Христа, которое дал Ему Бог, чтобы
Он показал Его слугам то, чему надлежит вскоре свершиться,
и послал Своего ангела сообщить это Своему служителю
Иоанну.  Иоанн и засвидетельствовал Слово Бога и свиде(
тельство Иисуса Христа — все то, что он увидел.  Счастлив
тот, кто читает, и те, что слушают слова этого пророчества и
исполняют написанное в нем. Ведь время уже близко!
 Иоанн — семи Церквам в Азии:
«Милость вам и мир от Того, кто есть, был и придет, и от
. семь духов – это указание на единого Святого Духа в его основных семи
проявлениях (см. Ис .) или на семь верховных ангелов (архангелов) ев(
рейской традиции.
. Ам .; Зах . . Флп .;  Фес . . Рим . . Исх .; Откр . .
Ис .; Пс  ().
Hebr-Rev.p65 548 07.02.2005, 13:16
 Откровение
семи духов, что у престола Его,  и от Иисуса Христа — Он
свидетель, Он верный, Он первый воскресший из мертвых,
Он — повелитель царей земли.
Тому, кто любит нас, кто избавил нас от наших грехов Сво(
ей кровью,  кто сделал нас царственным священством Бога,
Своего Отца, — Ему слава и могущество во веки веков.
Аминь.
 Вот Он идет с облаками,
и увидит Его всякое око —
и те, что пронзили Его,
и зарыдают пред Ним все племена на земле.
Да, истинно так!
 «Я — Альфа и Омега, — говорит Господь Бог, — Тот, кто есть,
был и придет, Вседержитель».
 Я, Иоанн, ваш брат, в единении с Иисусом разделяющий с
вами беды, Царство и стойкость, был на острове Патмос за
Слово Божье и свидетельство Иисуса.  В день Господень я
был во власти Духа и услышал за спиной громкий голос,
звучавший как труба.  Он говорил:
— Запиши в свиток все, что видишь, и пошли семи Церквам:
в Эфес, в Смирну, в Пергам, в Тиатиру, в Сарды, в Фила(
дельфию и в Лаодикею.
 Я повернулся, чтобы увидеть, чей это голос говорил со мною,
и, повернувшись, увидел семь золотых светильников,  а по(
. избавил – в некоторых рукописях: «омыл». . царственным священством –
возможен другой перевод: «царями и священниками». . с облаками – см.
прим. к Мф .. . Альфа и Омега – в некоторых рукописях дальше следу(
ет: «начало и конец». Альфа и омега – это первая и последняя буквы гре(
ческого алфавита; здесь они олицетворяют полноту и завершенность.
. Патмос – маленький скалистый остров в Эгейском море у побережья Малой
Азии, во времена Римской империи являлся местом ссылки неугодных им(
ператору лиц. Слово Божье – Радостная Весть о спасении. Свидетельство
Иисуса – возможно иное понимание: «свидетельство об Иисусе». . был во
власти Духа – дословно: «в Духе», т. е. в состоянии духовного экстаза.
. Он говорил – в некоторых рукописях: «Он говорил: „Я – Альфа и Омега,
Первый и Последний”». Семь церквей в семи городах на западе Малой Азии
символизируют полноту Церкви. Предположительно они выбраны пото(
му, что эти города являлись почтовыми центрами и были расположены на
расстоянии от  до  км друг от друга по кольцевой дороге.
. Исх .; Откр . . Дан .; Зах .; Мф .; Мк .; Лк .; Ин .,;
 Фес . . Исх .; Откр . . Дан .; .
.–.
Hebr-Rev.p65 549 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
среди светильников словно бы Человека — в длинном одея(
нии и опоясанного по груди золотым поясом.  Голова Его и
волосы были белы, как белая шерсть, как снег. Глаза Его как
пылающий огонь,  а ноги словно сверкающий металл, рас(
каленный в горне, и голос Его словно грохот водопада.  В
правой руке у Него семь звезд. И из уст Его исходит обо(
юдоострый жалящий меч. Весь облик Его словно палящее
солнце в зените.
 И когда я увидел Его, Я пал к Его ногам как мертвый, но Он
положил на меня Свою правую руку и сказал:
— Не бойся! Я — Первый и Последний,  Я тот, кто живет. Я
был мертв, но вот Я снова живу во веки веков, и у Меня клю(
чи от смерти и ада.  Итак, запиши, что ты увидел: то, что
есть, и то, чему суждено свершиться потом.  Вот тайна семи
звезд, которые ты увидел у Меня в правой руке, и семи све(
тильников: семь звезд — это ангелы семи Церквей, а семь
светильников — это семь Церквей.
2  Ангелу Церкви в Эфесе напиши:
«Вот что говорит Тот, кто держит в правой руке семь звезд,
кто шествует среди семи золотых светильников:
 Я знаю твои дела, твой тяжкий труд и стойкость. Знаю, что
ты не переносишь порочных людей: ты испытал тех, кото(
рые зовут себя апостолами, не будучи ими, и обнаружил, что
. Длинное одеяние и золотой пояс на груди говорят о первосвященническом
достоинстве Иисуса (см. Исх .().
. волосы были белы... – так в Ветхом Завете описывается Бог (см. Дан .).
. ноги словно сверкающий металл, раскаленный в горне – в некоторых рукописях:
«ноги... раскаленные в горне». Металл – буквально: «халколивWан» – неиз(
вестный ныне, но очень высоко ценимый в древности металл или сплав ме(
таллов, возможно, сплав золота с серебром (электрон) или высокого каче(
ства бронза. . семь звезд – см. .. Из уст... исходит... меч – символ спра(
ведливого и вечного Божьего суда. . ад*. Здесь это не только место вечной
гибели, но и сила (ср. .; .), им правящая. Теперь ключи от смерти и ада
у Иисуса, это значит, что Он победил их и скоро уничтожит эти силы.
. ангелы... Церквей – согласно Библии, кроме людей, ангелы(хранители есть
у народов, государств и городов, а также у церквей (см. Дан ., .).
. Эфес – см. прим. к Еф .. . апостол*. Зовут себя апостолами – вероятно, имеют(
ся в виду николаиты (см. прим к .). О появлении в скором будущем лжеапо(
столов говорил и ап. Павел, обращаясь к старейшинам Эфеса (Деян .).
.5 Дан .; . . Иез .; . . Ис .; .; Откр .; .
.–.
Hebr-Rev.p65 550 07.02.2005, 13:16
 Откровение
они лжецы.  Ты стоек, ты много вынес ради Моего имени и
не изнемог.  Но есть у меня и кое(что против тебя: ты забыл
свою первоначальную любовь.  Помни, с какой высоты ты
пал, и раскайся, делай те дела, что делал раньше. Если же
нет — Я приду к тебе и уберу твой светильник с его места, если
ты не раскаешься.  Но одно у тебя есть — то, что ты ненави(
дишь дела николаитов, которые и Я ненавижу.  У кого есть
уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам! Победи(
телю Я дам есть плоды с дерева жизни, что растет в раю у Бога».
 Ангелу Церкви в Смирне напиши:
«Вот что говорит Первый и Последний, который умер и сно(
ва живет:
 Я знаю о твоих страданиях и бедности, но ты богат! Знаю и
об оскорблениях тех, кто называет себя евреями, не будучи
ими, потому что они — собрание Сатаны.  Не бойся пред(
стоящих тебе страданий. Вот, дьявол скоро бросит некото(
рых из вас в тюрьму, чтобы испытать вас, и десять дней вы
будете терпеть муки. Будь верен до смерти, и Я дам тебе ве(
нок жизни!  У кого есть уши, пусть услышит то, что гово(
рит Дух Церквам! Победителю не грозит вторая смерть».
. николаиты – последователи некоего Николая, о котором не сохранилось
никаких сведений. Вероятно, это была секта протогностического толка, чле(
ны которой считали, что, поскольку они, как обладатели «тайного знания»,
уже обрели спасение, их поведение в этом мире не имеет никакого значения.
См. также прим. к .. . Смирна (совр. Измир) – крупный торговый город
в  км к северу от Эфеса, на побережье Эгейского моря, его население со(
ставляло около  тысяч человек. Вероятно, христианство появилось там
во время третьего миссионерского путешествия ап. Павла (Деян .). В
Смирне было большое еврейское население, враждебно относившееся к хри(
стианам. Местная чернь также была агрессивно настроена против них.
. богат – имеется в виду духовное богатство (ср.  Кор .; .). Кто назы5
вает себя евреями, не будучи ими – т. е. отвергая своего Помазанника и пре(
следуя верующих в Него, они лишились права называться народом Бога,
истинными евреями (ср. Рим .(), а их собрания, по(гречески называ(
ющиеся синагогами, которые они сами называли собраниями Бога, стали
собраниями Сатаны. Сатана*. . десять дней – вероятно, круглое число,
означающее какой(то сравнительно небольшой период времени (ср. Дан
.,). Венок – см. прим. к  Кор ..
. вторая смерть – так называлась окончательная смерть порочных людей в
будущем Веке (.; .), после которой не будет воскресения.
. Быт .; Иез .; .; Откр . . Ис .; .; Откр .; . . Откр
.; .
.–.
Hebr-Rev.p65 551 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
 Ангелу Церкви в Пергаме напиши:
«Вот что говорит Тот, у кого обоюдоострый жалящий меч:
 Я знаю, ты живешь там, где стоит престол Сатаны. Но ты
твердо придерживаешься Моего имени, ты не отрекся от
веры в Меня даже в те дни, когда у вас, там, где живет Са(
тана, был убит Мой верный свидетель Антипа.  Однако
есть у Меня и кое(что против тебя: у тебя есть те, кто при(
держивается учения Валаама, который научил Валака сби(
вать с пути сынов Израиля, соблазняя есть пищу, посвя(
щенную языческим богам, и развратничать.  Есть у тебя
также и те, кто придерживается учения николаитов.  Так
раскайся! Если же нет — Я скоро приду и поведу с ними
войну мечом уст Моих.  У кого есть уши, пусть услышит
то, что говорит Дух Церквам! Победителю Я дам сокровен(
ной манны и дам ему белый камешек и написанное на этом
камешке новое имя, которого никто не знает, кроме того,
кто получит его».
 Ангелу Церкви в Тиатире напиши:
«Вот что говорит Сын Бога, у которого глаза словно пыла(
ющий огонь и ноги словно сверкающий металл:
. Пергам – столица провинции, расположена в  км от Смирны. Город был
знаменит алтарем Зевса, храмом Асклепия, а также библиотекой, состояв(
шей из  тысяч томов.
. престол Сатаны – вероятно, алтарь Зевса, возвышавшийся над городом,
или храм Асклепия, носившего титул спасителя и имевшего своим симво(
лом змею, куда стекалось в поисках исцеления множество людей.
. Валаам – см. прим. к  Петр .. Пища, посвященная языческим богам – см.
прим. к  Кор .. Развратничать – языческие празднества часто вели к сек(
суальной распущенности. Здесь это слово может быть употреблено и в пе(
реносном смысле, так как в Ветхом Завете неверность Богу часто называ(
лась развратом. . сокровенной манны – вероятно, имеется в виду преда(
ние о том, что сосуд с манной, помещенный в ларец с Договором, во время
разрушения Соломонова Храма (VI в. до н. э.) был спрятан пророком Иере(
мией в пещере горы Нево ( Мак .(). Когда придет Помазанник, снова
явится Иеремия и поместит манну в новый Храм. Белый камешек – вероят(
но, камешек, служивший пропуском на мессианский пир. Новое имя – та(
инственное имя Бога или имя, данное победителю Богом (.).
. Тиатира – город в Лидии, в  км от Пергама. См. также прим. к Деян ..
Металл – см. прим. к ..
. Числ .,; .(; Втор . . Исх .(,(; Ис .; .; Ин .(
.–.
Hebr-Rev.p65 552 07.02.2005, 13:16
 Откровение
 Я знаю твои дела и любовь, веру, служение, стойкость. Знаю,
что твои последние дела больше даже первых.  Но вот что
Я имею против тебя: ты терпишь у себя эту женщину, Иеза(
вель, что называет себя пророчицей, и учит, и вводит в за(
блуждение слуг Моих: учит их развратничать и есть пищу,
посвященную языческим богам.  Я дал ей время раскаять(
ся, но она не хочет раскаяться в своем разврате.  И вот Я
сделаю так, что она сляжет, а тех, кто с ней развратничал,
ввергну в великую беду, если они не раскаются в ее делах.
 И детей ее поражу смертью. Тогда узнают все Церкви, что
Я — Тот, кто знает все сокровенное в сердцах и умах, и каж(
дому из вас Я воздам по делам его.  Но остальным в Тиати(
ре, тем, которые не следуют этому учению и кто не постиг
так называемых бездн Сатаны, — вам Я говорю: „Я не возло(
жу на вас иного бремени”  — если только вы сохраните то,
что у вас есть, до тех пор, пока Я не приду.  А победителю,
который до конца исполняет все, что Я велю, Я дам власть
над народами, как Я сам получил ее от Моего Отца.
 Он будет пасти их железным жезлом —
как из глины горшки, разобьет на куски их!
 И Я дам ему утреннюю звезду.  У кого есть уши, пусть
услышит то, что говорит Дух Церквам!»
3  Ангелу Церкви в Сардах напиши:
«Вот что говорит Тот, у кого семь духов Бога и семь звезд:
Я знаю дела твои, знаю, что, хотя ты и числишься живым,
ты мертв.  Пробудись и укрепи то, что еще осталось у тебя
и что вот(вот умрет. Я ведь не нашел у тебя дел, исполнен(
ных перед лицом Моего Бога.  Так помни, что ты получил и
что услышал! Соблюдай это и раскайся! А если не пробу(
. эту женщину – в некоторых рукописях: «твою жену».
. детей ее – т. е. ее последователей. Кто знает все сокровенное в сердцах и
умах – дословно: «кто исследует почки и сердца»; так называется Бог.
. бездн Сатаны – некоторые гностики считали, что необходимо погрузиться
в пучины зла, чтобы, постигнув их, оценить полноту Божьей милости.
. утреннюю звезду – в . так назван Христос.
. Сарды – город в  км к востоку от Эфеса, некогда столица лидийского царя
Креза и один из самых могущественных городов Малой Азии.
.  Цар .;  Цар ., . Пс . (); . (.); Иер . .5 Пс .(
.–.
Hebr-Rev.p65 553 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
дишься, Я приду внезапно, как вор, и ты не узнаешь, в какой
час Я пойду на тебя.  Но у тебя в Сардах есть несколько
человек, которые не запятнали своих одежд и будут ходить
вместе со Мной в белом, потому что они достойны.  Побе(
дитель оденется также в белые одежды, и Я не сотру его
имени из книги жизни, Я признWаю его перед Моим Отцом и
перед Его ангелами.  У кого есть уши, пусть услышит то,
что говорит Дух Церквам!»
 Ангелу Церкви в Филадельфии напиши:
«Вот что говорит Святой, Истинный,
Тот, кто владеет ключом Давида,
кто открывает — и никто не закроет,
кто закрывает — и никто не откроет:
 Я знаю дела твои — и вот, Я распахнул перед тобой дверь, и
никто не сможет закрыть ее, потому что, хотя у тебя и мало
сил, ты сохранил Мое Слово и не отрекся от Моего имени.
 И вот, Я даю тебе из собрания Сатаны тех, кто называет
себя евреями, не будучи ими, потому что они лгут. Смотри,
Я сделаю так, что они придут и падут ниц к твоим ногам и
узнают, что Я полюбил тебя.  Так как ты сохранил Мое по(
веление быть стойким, то и Я сохраню тебя в час испыта(
ния, что грядет для всей вселенной, чтобы испытать жите(
лей земли.  Я скоро приду. Крепко держись того, что у тебя
есть, чтобы никто не отнял у тебя венок.  Победителя Я
сделаю столпом в Храме Моего Бога, и он останется там
вовеки. Я напишу на нем имя Моего Бога и имя города
Моего Бога — нового Иерусалима, который нисходит с неба
от Моего Бога, и Мое новое имя.  У кого есть уши, пусть
услышит то, что говорит Дух Церквам!»
. как вор – ср. Мф .(; Лк .(;  Фес .,.
. белые одежды – символ чистоты и святости. Книга жизни*.
. Филадельфия – небольшой город в  км к юго(востоку от Сард. Ключ Да5
вида, вероятно, символизирует право принимать в новый Иерусалим (см.
.). . собрания Сатаны – см. прим. к .. . венок – см. прим. к  Кор ..
. Мое новое имя – это новое имя Христа – Господь (см. Флп .() или новое
имя, которое Он дает верующему и которое никому, кроме него, неизвест(
но (см. также прим. к .). Имя*. Новый Иерусалим – см. Евр . и прим.
. Исх .(; Пс  ().; Мф .; Лк .; Откр . . Иов .; Ис .
. Ис .; .; . . Ис .; .; Откр .
.–.
Hebr-Rev.p65 554 07.02.2005, 13:16
 Откровение
 Ангелу Церкви в Лаодикее напиши:
«Вот что говорит Тот, чье имя Аминь, Свидетель Верный и
Истинный, Начаток творения Божьего:
 Я знаю дела твои, знаю, что ты не холоден и не горяч. Луч(
ше быть тебе либо холодным, либо горячим!  Но так как
ты только теплый, а не холодный и не горячий, то Я из(
рыгну тебя изо рта Моего!  Поскольку ты говоришь: „Я
богат, я разбогател, у меня ни в чем нет нужды!”, а не зна(
ешь, что ты несчастен, жалок, нищ, слеп и гол,  Я даю тебе
совет: купи у Меня золота, очищенного в огне, чтобы раз(
богатеть, и белую одежду, чтобы одеться и не выставлять
напоказ срам своей наготы. Купи также мазь, чтобы пома(
зать глаза и прозреть.  Я обличаю и наказываю тех, кого
Я люблю: так будь ревностным и раскайся.  Вот, Я стою у
двери и стучу. Кто услышит Мой голос и откроет Мне дверь,
Я войду к тому человеку, и мы сядем с ним вместе ужинать.
 Победителю Я дам место рядом с собой на престоле, по(
тому что и Я победил и сел рядом с Отцом Моим на Его
престоле.  У кого есть уши, пусть услышит то, что гово(
рит Дух Церквам!»
4  После этого я увидел: вот отворилась в небе дверь, и
голос, тот самый трубный голос, что я слышал вначале, за(
говорил со мной. Он сказал:
— Поднимись сюда, Я покажу тебе, чему надлежит свершить(
ся потом.
 Я тотчас был вознесен Духом. И вот, стоит престол на небе
и на престоле Сидящий.  И от Сидящего исходило сияние,
. Лаодикея – самый богатый город Фригии, в  км к юго(западу от Фила(
дельфии. Аминь (евр. амWен) – верно, истинно. В Ветхом Завете так назван
Бог (Ис .). Здесь в значении «истинный свидетель» (ср. .). Начаток
творения – т. е. через Него был сотворен мир (ср. Кол .().
. Лучше быть тебе либо холодным, либо горячим – известно, что в  км от Лао(
дикеи рядом с городом Иераполем были целебные горячие источники. Ког(
да вода дотекала до Лаодикеи, она становилась еле теплой и противной на
вкус, возможно, этим объясняется ст. . Холодная же вода горных родни(
ков близ Колосс, что в  км от Лаодикеи, освежала и утоляла жажду.
. Притч . . Притч .; Евр . .5 Иез .(; .
.–.
Hebr-Rev.p65 555 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
подобное сиянию драгоценных камней яшмы и сердоли(
ка, и вокруг престола словно бы изумрудная радуга.  И во(
круг престола еще двадцать четыре престола, на престолах
сидят двадцать четыре старейшины, одетые в белые одеж(
ды, на головах у них золотые венцы.  И от престола исхо(
дят молнии, клики и громы. Перед престолом семь светиль(
ников, горящих огнем, — это семь Духов Божьих.  Напро(
тив престола словно бы стеклянное море, подобное хрус(
талю. И посреди престола, и вокруг престола четыре жи(
вых существа с множеством глаз спереди и сзади.  Первое
существо похоже на льва; второе — на молодого быка; у тре(
тьего лицо, как у человека; четвертое подобно парящему
орлу.  И у каждого из этих четырех существ по шесть кры(
льев, которые со всех сторон, снаружи и внутри, покрыты
глазами. И непрестанно, днем и ночью, они восклицают:
— Свят, свят, свят
Господь Бог Вседержитель,
Тот, кто был, есть и придет!

. яшмы и сердолика – древние и современные названия драгоценных камней
не совпадают, здесь, вероятно, под яшмой имеется в виду алмаз или гор(
ный хрусталь (см. .), а сердоликом называется рубин.
. двадцать четыре старейшины – вероятно, ангелы Небесного Совета ( Цар
.(; Ис ), а не представители искупленного человечества, хотя поздней(
шие рукописи (см. прим. к .) предполагают именно такое понимание.
.5 четыре живых существа – существует множество предположений: четыре
стороны света; самые царственные и могучие представители животного
мира и человечества; четыре евангелиста. В Иез  четыре серафима несут
престол Бога. Вероятно, и здесь они – стражи, хранители престола Божье(
го и Его Царства; то, что их четыре, символизирует царствование Бога над
четырьмя сторонами света, т. е. над всем творением. Посреди престола и
вокруг престола – вероятно, четыре существа несут престол Бога и являют(
ся частью самого престола (ср.  Цар .;  Цар ., а также Кол ., где
один из ангельских чинов называется престолами). Множество глаз гово(
рит об их неусыпной бдительности и уме. С древних времен было принято
отождествлять четыре существа с четырьмя евангелистами (у Иринея лев –
Иоанн, бык – Лука, человек – Матфей, орел – Марк; у Викторина и Иеро(
нима лев – Матфей, человек – Марк, бык – Лука, орел – Иоанн; сейчас
обычно отождествляют Матфея с человеком, а Марка — со львом). Шесть
крыльев – в видении Иезекииля (Иез .) – четыре крыла, у Исайи – шесть
(Ис .); они символизируют быстроту передвижения.
. Исх .; Иез .; Зах .; Откр .; .; .; . .5 Иез .(, ; . .
Ис .(; Иез .; .
.–.
Hebr-Rev.p65 556 07.02.2005, 13:16
 Откровение
И когда существа воздадут славу, честь и благодарность Си(
дящему на престоле — вовеки Живущему,  двадцать четы(
ре старейшины падут ниц перед Сидящим на престоле, пре(
клонясь перед вовеки Живущим, и сложат свои венцы к под(
ножию престола, восклицая:
 — Ты достоин, Господь, наш Бог,
принять славу, честь и силу,
потому что Ты создал все:
Твоей волей все стало и все было создано!
5  И увидел я в правой руке у Сидящего на престоле книгу —
свиток, исписанный и с лицевой, и с оборотной стороны и
запечатанный семью печатями.  И еще я увидел могучего
ангела, возглашающего громким голосом:
— Кто достоин открыть свиток и снять его печати?
 И никто — ни на небе, ни на земле, ни под землей — не мог
открыть свиток и даже взглянуть на него.  Я горько плакал,
потому что не оказалось достойного открыть свиток и даже
взглянуть на него.  Но вот один из старейшин говорит мне:
— Не плачь! Смотри, победил Лев из племени Иуды, Корень
Давида! Ему дано открыть свиток с семью печатями!
 Я увидел между престолом, окруженным четырьмя суще(
ствами, и старейшинами Ягненка, который стоял словно бы
принесенный в жертву. У Него было семь рогов и семь глаз —
это семь Духов Божьих, посланных для всей земли.  Он
подошел и взял из правой руки Сидящего на престоле сви(
ток.  Когда Он взял его, четыре существа и двадцать четыре
старейшины пали ниц перед Ягненком. Каждый держал
. сложат свои венцы – так в древности подвластные царьки выражали вер(
ность и преданность царю – своему господину.
. с лицевой, и с оборотной стороны – в древности на внешней стороне свитка
иногда излагалось краткое содержание документа. Семь печатей, вероят(
но, символизируют не величайшую тайну, а абсолютную достоверность того,
что содержится в свитке. . ни на небе, ни на земле, ни под землей – см. прим.
к Флп .. Здесь в смысле: «никто во всей вселенной».
. между престолом – дословно: «посреди престола». Ягненок*. Так как рог на
Востоке был символом могущества, а семь – символ полноты, то семь рогов
означают всемогущество, а семь глаз – всеведение.
. Ис .; Иез .( . Быт .; Ис . . Ис .; Зах . . Пс  ().
.–.
Hebr-Rev.p65 557 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
в руках арфу и золотые сосуды, полные благоуханного фи(
миама — это молитвы святого народа Божьего.  Они поют
новую песнь:
— Ты достоин взять свиток
и снять печати его,
потому что Ты принесен был в жертву
и кровью Своей приобрел для Бога
людей из всякого рода и разных наречий,
разных племен и народов.
 Ты их сделал для Бога нашего
священниками и царями —
и на земле они будут царствовать!
 Я увидел и услышал голоса множества ангелов вокруг пре(
стола, четырех существ и старейшин, и было их несметное
число, мириады мириад и тысячи тысяч.  Они восклицали
громкими голосами:
— Достоин Ягненок, принесенный в жертву,
принять силу, богатство, мудрость и мощь,
честь, славу и благословение!
 Я услышал, как все сотворенное на небе, на земле и под зем(
лей и в море — все, что в них, восклицало:
— Тому, кто сидит на престоле, и Ягненку
благословение, честь, слава и могущество
во веки веков!
 И четыре существа говорили:
— Воистину так!
Старейшины пали ниц и преклонились.
6  Я увидел, как Ягненок снял одну из семи печатей, и услы(
шал, как одно из четырех существ говорит громовым голосом:
— Иди сюда!
. приобрел – в некоторых рукописях: «приобрел нас».
. их – в некоторых рукописях: «нас». Они будут царствовать – в некоторых
рукописях: «мы будем царствовать».
. мириада (греч.) –  тысяч; мириада мириад –  тысяч, умноженные на 
тысяч, т. е.  миллионов. Здесь в значении: «несметное число».
., ,  ,  Иди сюда – эти слова обращены к всадникам, но в некоторых рукопи(
сях: «Иди сюда и смотри» – и эти слова обращены к Иоанну.
. Пс  ().;  ().; Ис . . Исх .; Откр . . Дан .
.–.
Hebr-Rev.p65 558 07.02.2005, 13:16
 Откровение
 И я увидел: вот белый конь, на нем всадник с луком. Ему был
дан венок, и он вышел как победитель, чтобы побеждать.
 Когда Он снял вторую печать, я услышал, как второе суще(
ство говорит:
— Иди сюда!
 И вышел второй конь — огненно(рыжий. Его всаднику по(
зволено отнять мир у земли, чтобы все резали друг друга
насмерть. И ему был дан большой меч.
 Когда Он снял третью печать, я услышал, как третье суще(
ство говорит:
— Иди сюда!
И я увидел: вот вороной конь, и у всадника в руке весы.  И
я услышал как бы голос, прозвучавший среди четырех су(
ществ:
— Целый день работать за одну мерку пшеницы, целый день —
за три мерки ячменя! Но не причиняй ущерба ни маслу, ни
вину!
 Когда Он снял четвертую печать, я услышал голос четвер(
того существа, говоривший:
— Иди сюда!
 И я увидел: вот белесый конь и всадник. Имя всаднику
Смерть, а за ним следует Ад. Им дана власть над четвертой
частью земли: убивать мечом, голодом, смертоносной чумой
и дикими зверями.
 Когда Он снял пятую печать, я увидел под жертвенником
души убитых за Слово Божье и за их свидетельство.  Они
закричали громким голосом:
. весы – здесь символ нужды и голода. . мерка – около  литра. Цены го(
лодного времени в сравнении с обычными выросли в – раз. Не будет
нехватки вина и оливкового масла, которыми изобиловала Малая Азия, но
подвоз пшеницы, которую импортировали из других областей, из(за вой(
ны прекратится.
. белесый – т. е. трупного цвета. Символ эпидемии, особенно чумы. Смерть...
Ад – см. прим. к .. Ад*. . под жертвенником – мученическая смерть
сравнивается с жертвоприношением Богу, при котором кровь жертвы вы(
ливалась на основание жертвенника. .5 Эти стихи – почти дословное
повторение .( апокалиптической  Книги Ездры.
. Зах .; ., . Зах .; . . Зах ., . Иез .
.–.
Hebr-Rev.p65 559 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
— Святой и Истинный Владыка! Почему Ты до сих пор не
судишь жителей земли и не мстишь им за нашу кровь?
 Тогда каждому из них дали белую одежду и велели подождать
еще немного, пока не заполнится список их братьев, которые
служат вместе с ними и так же, как они, будут убиты.
 И я увидел, что Он снял шестую печать — и произошло силь(
ное землетрясение; солнце стало черным, как рубище, а луна
вся стала как кровь,  и звезды с неба попадали на землю,
как падает с дерева недозрелый инжир под порывом силь(
ного ветра.  Небо исчезло, свернувшись, как свиток; все
горы и острова сдвинулись со своих мест.  Цари земли, и
вельможи, и военачальники, и люди богатые и влиятель(
ные, и раб и свободный — все попрятались в пещерах и в
горах среди скал.  И говорят они горам и скалам:
— Обрушьтесь на нас, скройте нас от Сидящего на престоле
и от гнева Ягненка,  потому что пришел великий день Их
гнева. И кто сможет устоять?!
7  Потом я увидел четырех ангелов, стоявших на четырех
концах земли. Они удерживали четыре земных ветра, не
давая им дуть ни на землю, ни на море, ни на деревья.  Я
увидел, как еще один ангел поднимается с востока, держа
печать Живого Бога. Он крикнул громким голосом четы(
рем ангелам, которым дано вредить земле и морю:
 — Не вредите ни земле, ни морю, ни деревьям, пока мы не
отметим печатью лица служителей нашего Бога!
 И я услышал, что число отмеченных печатью было сто со(
рок четыре тысячи. Столько было отмечено печатью из всех
племен сынов Израиля.
.5 Древние представляли себе звезды как светильники, прикрепленные к не5
бесному своду, напоминающему свод шатра, который поддерживают стол(
бы – горы; острова же были закреплены как бы якорями ко дну бездны.
. Их гнева – в некоторых рукописях: «Его гнева».
. Печатью обычно служил перстень с печаткой. Люди, на которых будет сто(
ять печать, принадлежат Богу, и Он защитит их от будущих испытаний.
. сто сорок четыре тысячи – число, состоящее из двенадцати (символ полно(
. Ис .; Иоиль .,; .; Мф .; Мк .(; Лк .; Откр .; . .5
 Ис . . Откр . . Ис ., . Ос .; Лк . . Иоиль .; Мал
. . Иер .; Дан .; Зах . . Иез .(
.–.
Hebr-Rev.p65 560 07.02.2005, 13:16
 Откровение
 Из племени Иуды отмеченных печатью двенадцать тысяч,
из племени Рувима двенадцать тысяч,
из племени Гада двенадцать тысяч,
 из племени Ашера двенадцать тысяч,
из племени Нефталима двенадцать тысяч,
из племени Манассии двенадцать тысяч,
 из племени Симеона двенадцать тысяч,
из племени Левия двенадцать тысяч,
из племени Иссахара двенадцать тысяч,
 из племени Завулона двенадцать тысяч,
из племени Иосифа двенадцать тысяч,
из племени Вениамина двенадцать тысяч.
 Потом я увидел: вот огромная — никому не сосчитать! — тол(
па из разных народов, племен, родов и наречий стоит перед
престолом и Ягненком в белых одеждах и с пальмовыми вет(
вями в руках;  они громкими голосами восклицают:
— Спасение у Бога нашего, сидящего на престоле,
и у Ягненка!
 И все ангелы, стоявшие вокруг престола, старейшин и че(
тырех существ, пали ниц перед престолом и преклонились
перед Богом,  говоря:
— Аминь! Воистину благословение и слава,
мудрость, благодарность, честь, сила и могущество
у Бога нашего во веки веков. Аминь.
 Один из старейшин спросил меня:
— Эти люди в белых одеждах, кто они и откуда пришли?
 — Господин мой, это знаешь ты! — ответил я.
Он сказал мне:
— Это те, кто вышли из великих бедствий. Они вымыли свои
одежды и выбелили их в крови Ягненка.
ты), возведенное в квадрат и умноженное на тысячу; вероятно, здесь это
не конкретное число, а символ совершенной полноты.
.5 Возглавляет список не Рувим, старший сын Иакова, а Иуда, так как из его
племени происходит Иисус. Исключен Дан, вероятно, потому, что в еврей(
ской традиции его имя связывалось с идолопоклонством. Вместо него в спи(
сок включен Манассия, сын Иосифа. . Белые одежды символизируют спа(
сение, а пальмовые ветви – радость победы.
.5 Быт .(; Числ .(; Иез  . Дан .; Мф .; Мк .
.–.
Hebr-Rev.p65 561 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
 Потому они перед престолом у Бога
и служат Ему день и ночь в Его Храме,
а Сидящий на престоле
раскинет над ними шатер Свой:
 и уже никогда не узнают они ни жажды, ни голода,
не опалит их солнце, не поразит их зной,
 потому что Ягненок с вершины престола
будет пасти их
и поведет к источникам, воду жизни несущим.
И отрет Бог с их глаз каждую слезинку.
8  И когда Он снял седьмую печать, на небесах настала
тишина примерно на полчаса.  Я увидел семь ангелов, сто(
явших перед Богом. Им было дано семь труб.
 Пришел другой ангел и стал с золотой кадильницей у жерт(
венника; ему дали много фимиама, чтобы вместе с молитва(
ми всего народа Божьего принести его на золотой жертвен(
ник перед престолом.  И из руки ангела поднялся перед
Богом благоуханный дым вместе с молитвами народа Божь(
его.  Ангел взял кадильницу и положил в нее огня с жерт(
венника и бросил на землю, и были там громы, клики, мол(
нии и землетрясение.
 А семь ангелов, державших семь труб, приготовились тру(
бить.
 Затрубил первый — и посыпался град и огонь, смешанный с
кровью, и пал на землю. И сгорела треть земли, и треть де(
ревьев сгорела, и вся зеленая трава сгорела.
 Второй ангел затрубил — и словно огромная гора огня упа(
ла в море. И треть моря превратилась в кровь,  и умерла
треть всего живого в море, и погибла треть кораблей.
 Третий ангел затрубил — упала с неба огромная звезда, го(
рящая, как светильник. Она упала на треть всех рек и вод(
ных источников.  Звезда эта называется Полынь, и треть
. семь ангелов – вероятно, семь верховных ангелов, или архангелов.
. Молитвы мучеников (.) услышаны Богом, и начинается Суд.
. Ис . . Пс  ().(; Ис .; .; Иез . . Исх .,; Ам . . Исх
.; Лев .; Иез .; Откр .; . . Исх .(; Иез . . Ис . .
Иер .
.–.
Hebr-Rev.p65 562 07.02.2005, 13:16
 Откровение
всех вод стала как полынь, и множество людей умерло от
воды, потому что она стала горькой.
 Четвертый ангел затрубил — и была поражена треть солн(
ца, треть луны и треть звезд. Они на треть затмились, и треть
дня была без света, как и треть ночи.
 Я увидел и услышал, как паривший в поднебесье орел вос(
клицал громким голосом:
— Горе, горе, горе жителям земли от звука остальных труб,
в которые вскоре протрубят три ангела!
9  Протрубил пятый ангел, и я увидел: упала с неба на зем(
лю звезда. Ей был дан ключ от колодца Бездны.  Она от(
перла колодец Бездны. И повалил из колодца Бездны дым,
словно дым из огромной печи. От дыма Бездны затмились
солнце и воздух.  Из дыма на землю вышла саранча; ей была
дана та же власть, что дана на земле скорпионам.  Ей веле(
ли не вредить ни траве, ни зелени, ни деревьям, а только
людям, у которых на лбу нет печати Бога.  Ей не позволили
убивать их, а только мучить в течение пяти месяцев. А му(
чение от нее было такое же, как мучение от скорпиона, ко(
гда он ужалит человека.  В те дни люди будут искать смер(
ти, но не найдут ее, они будут жаждать смерти, но бежит от
них смерть.
 Саранча та выглядела как боевые кони, снаряженные в бой.
На головах у нее как бы золотые венцы. У нее были челове(
ческие лица  и длинные волосы, словно у женщин, а зубы,
как львиные клыки.  На ней были панцири, словно желез(
ная броня. Шум от крыльев ее был словно грохот множества
конных колесниц, несущихся в бой.  Хвосты и жала у нее,
как у скорпионов; в хвостах заключена сила вредить людям в
течение пяти месяцев.  Царь над ней — ангел Бездны, имя
ему по(еврейски Аббадон, а по(гречески Аполлион.
. орел – в некоторых рукописях: «ангел».
. Звездой, вероятно, является ангел, исполняющий Божью волю (ср. .). Без5
дна*. . пяти месяцев – продолжительность жизни обычной саранчи.
. АббадTон (евр. бездна) – властелин преисподней. АполлTион – греч. губитель.
. Ис .; Иез .; Иоиль .,; . . Быт . . Исх .( . Иез . .
Иов .; Иер . . Иоиль . . Иоиль . . Иоиль .
.–.
Hebr-Rev.p65 563 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
 Первое горе прошло. И вот за ним идут еще два горя!
 И затрубил шестой ангел. Я услышал голос, исходивший от
четырех рогов золотого жертвенника, стоящего перед Бо(
гом.  Он говорил шестому ангелу с трубой:
— Развяжи четырех ангелов, что связаны у великой реки
Евфрат.
 И развязали четырех ангелов — их держали в готовности
для этого самого часа, дня, месяца и года, чтобы они убили
треть всех людей.  Численность конных войск была двес(
ти миллионов; это число я сам слышал.  Вот какими я уви(
дел в видении коней и всадников: броня на них была огнен(
но(красная, синяя и желтая, как сера; головы коней как льви(
ные морды; из пасти у них вырывается огонь, дым и сера.
 От трех этих напастей погибла треть всех людей — от огня,
от дыма и от серы, что вырывались у них из пасти.  Ведь
сила коней заключалась в их пастях и хвостах: хвосты у них
напоминали змей, потому что у них были головы, и этими
головами они причиняли вред.
 А остальные люди, те, что не погибли от этих напастей, так и
не раскаялись в делах своих рук: не перестали чтить бесов и
золотых, серебряных, медных, каменных и деревянных изоб(
ражений языческих богов, которые не могут ни видеть, ни
слышать, ни ходить.  И они не раскаялись ни в своих убий(
ствах, ни в своем колдовстве, ни в разврате, ни в воровстве.
10  Я увидел еще одного могучего ангела, который спус(
кался с неба, окутанный облаком. Над его головой была ра(
дуга, лицо сияло как солнце, а ноги его были словно огнен(
ные столпы;  в руке у него был небольшой развернутый сви(
ток. Он ступил правой ногой на море, а левой на землю  и
громким голосом закричал — так, как рыкает лев! И когда
. Река Евфрат была естественной границей Римской империи, отделявшей
ее от воинственных парфян, несших угрозу всему цивилизованному миру
тех времен.
. двести миллионов – дословно: «две мириады (греч. мириада –  тысяч),
умноженные на мириаду»; здесь символизирует несметное количество.
. броня... огненно5красная, синяя и желтая – цвета огня, дыма и серы.
. Исх .( . Пс .( (.();  ().(; Дан .
.–.
Hebr-Rev.p65 564 07.02.2005, 13:16
 Откровение
. времени больше не будет – Суд Божий не будет больше откладываться. Это
ответ на молитву мучеников (.). . Тайна*.
.5 горько... сладко – символ двойственного воздействия Божьего Слова на
пророка: сладость от вести о спасении и горечь, так как проповедь вести
часто становится для него причиной страданий и гонений.
. измерь Храм – пророческое символическое действие, говорящее о духов(
ной сохранности Храма, понимаемого ныне как Церковь Христа.
. внешний двор – т. е. Двор язычников. .,  сорок два месяца, или три с полови(
ной года, или тысяча двести шестьдесят дней (см. ., ; .,) – первона(
он закричал, заговорили голоса семи громов.  Когда заго(
ворили семь громов, я приготовился писать. Но я услышал
голос с неба, говоривший:
— Запечатай то, что сказали семь громов. Не записывай этого!
 Ангел, который стоял — я это видел — на море и на земле,
поднял правую руку к небу  и поклялся Живущим во веки
веков — Тем, кто создал небо и то, что в нем, землю и то, что
на ней, море и то, что в нем, — поклялся, что времени боль(
ше не будет!
 Но в те дни, когда прозвучит труба седьмого ангела, свершится
тайна Бога, как возвестил Он Своим слугам пророкам.
 И снова заговорил со мной голос, который я слышал с неба:
— Ступай, возьми развернутый свиток из руки ангела, стоя(
щего на море и на земле.
 Я подошел к ангелу и попросил его дать мне этот свиточек.
А он говорит мне:
— Возьми и съешь его, в животе у тебя станет горько, но во
рту будет сладко как мед.
 Я взял этот свиточек из руки ангела и съел его, и во рту у
меня стало сладко как мед, а когда я его съел, живот свело
от горечи.  И мне говорят:
— Ты снова должен пророчествовать о множестве народов,
племен, родов и царей.
11  Мне дали трость, похожую на землемерный шест, и
сказали:
— Встань и измерь Храм Бога и жертвенник и сочти число
тех, кто поклоняется в Храме.  Но исключи внешний двор
.5 Исх .; Втор .; Дан .; Ам .( .5 Иез . – . . Иез .; Зах
.( . Ис .; Дан .(; Лк .; Откр .; .
.–.
Hebr-Rev.p65 565 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
чально продолжительность власти Антиоха Эпифана над Иерусалимом (см.
Дан .); в апокалиптической литературе символизирует период страда(
ний, ограниченный во времени, за которым последует спасение от Бога.
. рубище – одежда из темной грубой шерсти или мешковины, которую люди
носили в знак скорби и раскаяния; здесь означает, что пророки призывали
людей к раскаянию. . пророки – это христианские пророки, совершаю(
щие те же чудеса, что и Моисей и Илья (.). . Бездна*. . В Палестине
умерших хоронили в день смерти. Отказ в погребении считался высшим
бесчестьем. Великий город – Иерусалим. Содом*. Египет – извечный враг
Израиля, место рабства народа Божьего; здесь символ духовного рабства.
. Три с половиной дня соотносятся с тремя с половиной годами служения про(
роков. . См. прим. к .. Согласно еврейским легендам, Моисей был
взят на небо живым. О вознесении Ильи см.  Цар ..
Храма, не измеряй его, потому что он отдан язычникам, они
будут попирать святой город сорок два месяца.  Я дам двух
Своих свидетелей: одетые в рубище, они будут пророчество(
вать тысячу двести шестьдесят дней.  Эти пророки — две
маслины, два светильника, стоящие перед Господом земли.
Если кто хочет им повредить, огонь исходит у них из уст и
пожирает врагов.  И тому, кто захочет им повредить, суж(
дено так погибнуть.  У них власть запереть небо, чтобы не
шел дождь во все дни их пророческого служения; у них
власть превращать воду в кровь и поражать землю любой
напастью, какой пожелают.  И когда закончится время их
свидетельства, зверь, выходящий из Бездны, вступит с ними
в войну, победит и убьет их.  Их трупы будут лежать на пло(
щади великого города, который иносказательно зовется
Содомом и Египтом, где и был распят их Господь.  Люди из
всех народов, племен, наречий и родов смотрят три с поло(
виной дня на трупы и не позволяют похоронить их.  Жи(
тели земли радуются, устраивают праздники и дарят друг
другу подарки, потому что два этих пророка мучили жите(
лей земли.  Но через три с половиной дня дух жизни от
Бога вошел в них, они встали на ноги, и на тех, кто на них
смотрел, напал великий страх.  Пророки услышали гром(
кий голос с неба, говоривший им: «Поднимитесь сюда!» И
на глазах у врагов они поднялись в небо на облаке.  В тот
час произошло сильное землетрясение, и десятая часть го(
. Зах .,( . Исх .(;  Цар .;  Цар . . Дан .,; Откр .(; .
. Иез . .  Цар . . Откр .; .
.–.
Hebr-Rev.p65 566 07.02.2005, 13:16
 Откровение
. Ларец с Его Договором (или «ковчег Завета») – возможно, здесь отражено
предание о том, что во время разрушения Храма (VI в. до н. э.) ковчег и
скиния были взяты пророком Иеремией и спрятаны в пещере горы Нево
(см.  Макк .(). Договор*.
. двенадцать звезд – вероятно, это  патриархов (или племен Израиля) или
 апостолов.
.5 Вероятно, женщина, одетая в солнце, символизирует новый Иерусалим,
истинный Израиль, или Церковь Христа (в Библии Израиль часто описы(
вался как жена, вдова или роженица – см. Ис .; Иер .; Гал .).
рода обрушилась. Семь тысяч человек погибли от землетря(
сения, а остальные испугались и воздали славу Богу Небес(
ному.
 Прошло второе горе. И вот уже спешит горе третье!
 И затрубил седьмой ангел, и в небе раздались громкие го(
лоса, восклицавшие:
— Царство этого мира стало Царством
Господа нашего и Его Помазанника.
И Он будет царствовать во веки веков!
 Двадцать четыре старейшины, сидевшие на престолах пе(
ред Богом, пали ниц, преклонясь перед Богом Вседержите(
лем  и восклицая:
— Благодарим Тебя, Господь Бог Вседержитель,
Тот, кто есть и кто был,
потому что Ты принял Свою великую силу и воцарился.
 Разъярились язычники, и пришла Твоя ярость —
и время пришло судить мертвых
и наградой воздать Твоим слугам пророкам,
и святому народу Твоему, и чтущим имя Твое,
как малым, так и великим,
и истребить истребляющих землю.
 Отворился Храм Бога на небе, и стал виден Ларец с Его До(
говором в Храме Его. И были молнии, клики, громы, земле(
трясение и сильный град.
12  И явилось на небе великое знамение: женщина, оде(
тая в солнце; под ногами у нее луна, а на голове венец из
двенадцати звезд.  Женщина беременна и кричит от муки:
у нее начались родовые схватки.
. Исх .; Дан .; ., . Пс ., . Откр .; .,
.–.
Hebr-Rev.p65 567 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
. огненно5красный – вероятно, цвета крови; в некоторых рукописях: «огнен(
ный» – огнедышащий. В Ветхом Завете врагами Бога были чудовища Змей
и Левиафан (в греческом переводе Библии названный драконом). В Пс .
говорится о нескольких головах Левиафана, у Дан . – о десяти рогах.
. Так описывается Мессия в Ветхом Завете и междузаветной литературе.
. Архангел Михаил был ангелом(хранителем Израиля (см. Дан .); теперь
же он понимается как защитник Церкви, командующий небесными воин(
ствами в битве с Сатаной. . Сатана*.
. обвинитель – арам. Сатана означает «противник, обвинитель».
 Явилось в небе и другое знамение: огромный огненно(крас(
ный дракон с семью головами и десятью рогами и с семью
коронами на головах.  Хвост его сметает треть всех звезд с
неба, он сбросил их на землю. Дракон стоял напротив ро(
женицы, чтобы сожрать дитя, как только оно родится.  Она
родила сына, младенца мужского пола, который будет пра(
вить всеми народами железным жезлом. Дитя ее было уне(
сено к Богу, к престолу Его.  А женщина бежала в пустыню,
где для нее Богом было приготовлено место. Туда ей будут
приносить пищу тысячу двести шестьдесят дней.
 А в небе началась война: Михаил и его ангелы сражались с
драконом. Дракон сражался вместе со своими ангелами,  но
не смог одолеть, и они потеряли свое место на небе.  И был
сброшен великий дракон, древний Змей, по прозванию Дья(
вол и Сатана, вводящий в заблуждение всю вселенную, —
сброшен на землю, а вместе с ним были сброшены и его ан(
гелы.  И я услышал громкий голос в небе, говоривший:
— Вот и настало спасение и сила,
и Царство Бога нашего,
и власть Его Помазанника,
потому что сброшен обвинитель
наших братьев,
обвиняющий их перед Богом нашим
днем и ночью.
 Они победили его кровью Ягненка
и словом свидетельства своего.
Жизнь свою они не настолько любили,
чтобы смерти бояться.
 Так ликуйте же, небеса и все обитатели их!
. Дан . . Дан . . Пс .; Ис . . Дан .,; .; Иуд . . Быт
.; Лк . . Иов .(; Зах .
.–.
Hebr-Rev.p65 568 07.02.2005, 13:16
 Откровение
. три с половиной года – дословно: «в течение времени, времен и половины
времени». См. прим. к ..
. ее детьми – т. е. христианами (см. также Быт .).
. В некоторых поздних рукописях: «И я стоял на берегу моря», там эти слова
относятся к Иоанну и связываются с началом гл. .
. Море*. Зверь – согласно Книге Даниила, четыре зверя (лев, медведь, лео(
пард и зверь с десятью рогами) символизируют мировые империи. Здесь
этот зверь соединил в себе черты тех четырех и символизирует Римскую
империю. С десятью рогами и семью головами – см. .(. Кощунственные
имена – римские императоры присваивали себе титулы: Господь, Бог, Бо(
жественный, Спаситель.
Горе земле и морю!
Спустился к вам дьявол,
полный великого гнева,
зная, что время его истекает.
 Когда дракон увидел, что сброшен на землю, он погнался за
женщиной, родившей мальчика.  Женщине дали два огром(
ных орлиных крыла, чтобы она улетела в пустыню в назна(
ченное ей место вне досягаемости змея, куда ей будут при(
носить пищу три с половиной года.  Вслед женщине змей
изрыгнул из пасти целую реку воды, чтобы ее захлестнуло
потоком.  Но земля помогла женщине: она раскрыла уста
свои и выпила реку, которую изрыгнул из пасти дракон.
 Разъярился дракон на женщину и ушел воевать с осталь(
ными ее детьми, хранящими заповеди Бога и свидетельство
Иисуса.  И стал дракон на берегу моря.
13  Я увидел, что из моря поднимается зверь с десятью
рогами и семью головами, на рогах у него десять корон, а на
голове кощунственные имена.  Зверь, которого я увидел,
походил на леопарда, ноги у него были как у медведя, а пасть
как у льва. Дракон дал ему свою силу, престол и великую
власть.  Одна из его голов казалась смертельно раненной,
но эта смертельная рана исцелилась. Вся земля в восторге
пошла за зверем.  И поклонились люди дракону, потому что
он дал власть зверю, и поклонились зверю, говоря:
— Кто может сравниться с этим зверем и кто может сразиться
с ним?
. Дан .; . . Дан .; Откр .,( . Дан .(
.–.
Hebr-Rev.p65 569 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
. сорок два месяца – см. прим. к .. . книга жизни*.
. В некоторых рукописях: «Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен. Кто ме(
чом убивает, сам падет от меча».
.,  от его имени – возможно иное понимание: «в его присутствии».
 Ему дано право изрекать надменные и богохульные слова,
и ему дана власть на сорок два месяца.  Он открыл свою
пасть, чтобы произнести хулу на Бога — хулу на имя Его, на
Его жилище и на обитателей неба.  И было ему дано право
сразиться со святым народом Божьим и победить его. И дана
ему была власть над всяким родом и племенем, наречием и
народом.  Ему поклонятся все жители земли, имена кото(
рых не вписаны в книгу жизни Ягненка, предназначенного
в жертву прежде, чем создан был мир.
 У кого есть уши, пусть услышит!
 Кому — в плен,
того уведут в плен.
Кому — от меча погибнуть,
тот от меча погибнет.
Этим святой народ Божий призывается хранить стойкость
и верность!
 Затем я увидел другого зверя, выходящего из земли. У него
было два рога, как у Ягненка, но он говорил, как дракон.
 Он действует со всей полнотой власти первого зверя от
его имени и заставляет землю и ее жителей поклониться пер(
вому зверю, чья смертельная рана исцелилась.  Он совер(
шает великие знамения: низводит на глазах у людей огонь с
неба на землю  и вводит жителей земли в обман знамения(
ми, которые ему дано совершать от имени зверя. Он прика(
зал им сделать изображение в честь зверя, которого ранили
мечом, но он снова ожил.  Ему дано было вдохнуть жизнь
в изображение зверя, чтобы это изображение говорило и
убивало тех, кто не поклонялся изображению зверя.  Он
принуждает всех — малых и великих, богатых и бедных, сво(
бодных и рабов — поставить клеймо на правую руку или на
лоб  и требует, чтобы никто не имел права ни покупать, ни
продавать, если нет на нем клейма: имени зверя или числа
его имени.
.5 Дан .,; . . Дан . . Пс . (.) . Иер .; .
.–.
Hebr-Rev.p65 570 07.02.2005, 13:16
 Откровение
. В древности буквы означали также числа, поэтому, сложив численные
значения букв, можно было получить число имени. Такие вычисления на(
зывались гематрией и были чрезвычайно популярны (в Помпеях, напри(
мер, сохранилась надпись: «Я люблю девушку, имя которой »). Число
имени зверя – , хотя есть рукописи, в которых указано  и . Суще(
ствует множество предположений относительно его расшифровки, из ко(
торых наиболее распространенным является имя Цезаря Нерона в его гре(
ческом варианте, написанное еврейскими буквами. Ириней понимал это
число как тройной символ несовершенства в сравнении с символом Боже(
ственной полноты ().
. См. прим. к .. . новую песнь – в некоторых рукописях: «как бы новую
песнь». . начаток*. . Радостная Весть – весть о том, что Бог воцарит(
ся и будет судить людей. . Вавилон – см. прим. к  Петр ..
 Здесь нужна мудрость: человек сообразительный пусть вы(
числит число зверя. Это число человека, а число его 666.
14  И я увидел: вот стоит Ягненок на горе Сион и с Ним
сто сорок четыре тысячи тех, у кого на лбу написаны Его
имя и имя Отца Его.  И услышал я голос с неба, подобный
грохоту водопада, подобный грохоту грома. Голос, который
я слышал, был как звуки арфы, когда на ней играют арфис(
ты.  Они поют новую песнь перед престолом и перед че(
тырьмя существами и старейшинами; никто не мог выучить
эту песнь, кроме ста сорока четырех тысяч, выкупленных
из земного плена.  Это те, кто не осквернился с женщина(
ми, но сохранил свою чистоту, это те, кто следует за Ягнен(
ком, куда бы Он ни пошел. Их выкупили из числа осталь(
ных людей; их предложили Богу и Ягненку как начаток;
 язык их не знал обмана, они непорочны.
 Потом я увидел другого ангела, летящего в поднебесье с веч(
ной Радостной Вестью, чтобы возвестить ее обитателям зем(
ли, всякому роду, племени, наречию и народу.  Он воскли(
цал громким голосом:
— Бойтесь Бога и воздайте Ему славу! Ибо пришел час Его
суда! Так поклонитесь Создавшему небо, землю, море и ис(
точники вод!
 И еще один, второй ангел летел за ним следом и восклицал:
— Пал, пал, пал Вавилон, великая столица, яростным вином
своего разврата упоившая все народы!
. Иез .; Откр . . Соф . . Ис .; Иер .; Откр .
.–.
Hebr-Rev.p65 571 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
. чистое, неразбавленное – в древности обычно пили вино, на две трети раз(
бавленное водой.
. Некто – т. е. Христос. . время жатвы – см. прим. к Мф ..
. ангел, который заведовал огнем – согласно еврейской традиции, ангелы заве(
довали земными стихиями; в  Книге Еноха говорится об ангелах грома, моря,
снега, дождя и т. д. Огонь и сбор винограда – образ суда над грешниками.
 И еще один, третий ангел следовал за ними, восклицая гром(
ким голосом:
— Если кто поклоняется зверю и его изображению и носит
на лбу или на руке его клеймо,  тот будет пить из чаши
Божьей ярости вино Его гнева, вино чистое, неразбавлен(
ное; и будут истязать его в огне и сере перед святыми анге(
лами и перед Ягненком.  Дым от их истязаний поднимает(
ся вверх во веки веков, и ни днем ни ночью нет покоя тем,
кто поклоняется зверю и его изображению и заклеймен его
именем.
 Этим святой народ Божий, те, кто исполняет заповеди Бога
и верен Иисусу, призываются к стойкости.
 Потом я услышал голос с неба, говоривший:
— Запиши: «Как счастливы отныне мертвые — те, что умер(
ли в верности Господу!»
— Да, — говорит Дух, — они отдохнут от тяжких трудов сво(
их, потому что дела их следуют за ними.
 И я увидел: вот белое облако, а на облаке сидит Некто, по(
добный человеку. На голове у Него золотой венец и в руке у
Него острый серп.  И еще один ангел вышел из Храма, гром(
ким голосом крича Сидящему на облаке:
— Пошли Свой серп и жни! Ведь время жатвы настало —
созрел урожай земли!
 И Сидящий на облаке швырнул Свой серп на землю. И зем(
ля была сжата.
 И другой ангел вышел из небесного Храма, у него тоже был
острый серп.  Еще один ангел, который заведовал огнем,
вышел из жертвенника и громким голосом закричал ангелу
с острым серпом:
— Пошли свой острый серп и срежь виноградные грозди с
земного виноградника, потому что грозди его созрели.
. Быт .; Ис .; Иез . . Ис . . Дан . . Иоиль .
.–.
Hebr-Rev.p65 572 07.02.2005, 13:16
 Откровение
. на целых триста верст – дословно: «на тысячу шестьсот стадиев» (стадий –
 м), это примерная протяженность Палестины. Сорок в квадрате может
быть также символическим числом, означающим всю землю (сорок – тра(
диционное число наказания; см. Числ .; Втор .).
. песнь Моисея... и песнь Ягненка – это не две песни, а одна, прославляющая
Божье спасение, которое началось с Моисея и завершилось Христом. Царь
народов – в рукописях много разночтений: «Царь всех», «Царь святых»,
«Царь веков».
. Шатер Свидетельства – см. прим. к Деян ..
 Швырнул ангел свой серп на землю, срезал земной вино(
град и бросил его в великую давильню Божьего гнева.  И
были растоптаны грозди в давильне вне города, и перели(
лась кровь через край давильни, и поднялась до высоты кон(
ской узды, и разлилась на целых триста верст.
15  Потом я увидел на небе еще одно великое и дивное
знамение: семь ангелов с семью последними напастями —
последними, потому что ими завершался гнев Божий.
 Я увидел нечто похожее на море из стекла, смешанного с
огнем. И стоят у этого стеклянного моря победители зверя,
его изображения и числа его имени. Они стоят с арфами
Божьими и  поют песнь Моисея, служителя Божьего, и
песнь Ягненка:
— Велики и дивны дела Твои,
Господь Бог Вседержитель!
Верны и правы пути Твои,
Царь народов!
 Кто не устрашится, Господь,
и не прославит имя Твое?!
Потому что один Ты свят!
Потому что придут все народы
и ниц падут пред Тобою!
Потому что суды Твои явлены ныне!
 И потом я увидел: в небе отворился Храм — Шатер Свиде(
тельства,  и вышли семь ангелов с семью напастями. Они
одеты в чистый блестящий лен и опоясаны по груди золо(
тыми поясами.  Одно из четырех существ вручило семи ан(
гелам семь золотых сосудов, полных гнева Бога, живущего
. Ис .; Плач .; Откр . . Исх . . Пс  ().; Иер .
.–.
Hebr-Rev.p65 573 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
. ангел вод – см. прим. к .. . Евфрат – см. прим. к .. . Жабы и
лягушки считались нечистыми животными (Лев .). Ср. также Исх ..
во веки веков.  И Храм наполнился дымом от Славы Бога и
Силы Его, и никто не мог войти в Храм, пока не завершатся
семь напастей семи ангелов.
16  Потом я услышал громкий голос из Храма, говорив(
ший семи ангелам:
— Ступайте и вылейте семь сосудов гнева Божьего на землю!
 Вышел первый и вылил свой сосуд на землю — и ужасные и
мучительные язвы напали на людей с клеймом зверя, по(
клоняющихся его изображению.
 Второй вылил свой сосуд на море, и стало оно как кровь
мертвеца, и все живое в море погибло.
 Третий вылил свой сосуд на реки и водные источники, и они
превратились в кровь.  И услышал я, как говорил ангел вод:
— Ты прав, о Сущий и Бывший, Святой,
что так рассудил:
 они пролили кровь святых и пророков,
и Ты дал им напиться крови —
они заслужили!
 И я услышал, как жертвенник говорил:
— Да, Господь Бог Вседержитель,
верны и правы Твои приговоры!
 Четвертый вылил свой сосуд на солнце, и солнцу было дано
сжигать людей своим огнем.  Люди сгорали от сильного
жара и проклинали имя Бога, повелевавшего такими напас(
тями. Но они не раскаялись и не воздали Ему славы.
 Пятый вылил свой сосуд на престол зверя, и его царство по(
грузилось во тьму. Люди грызли себе языки от боли  и про(
клинали Небесного Бога за боль и язвы. Но они не раская(
лись в своих делах.
 Шестой вылил свой сосуд на великую реку Евфрат, и высох(
ла вода в ней, чтобы открыть путь царям Востока.  Я уви(
дел, что из пасти дракона, из пасти зверя и изо рта лжепро(
рока выходят три нечистых духа, похожие на жаб.  Это
. Исх .;  Цар .(;  Пар .(; Ис . . Исх .( . Исх .(; Пс
 (). . Исх .( . Ис .
.–.
Hebr-Rev.p65 574 07.02.2005, 13:16
 Откровение
. Армагедон (точнее: «Хар(Магедон») – в переводе значит «гора Магедон»; в
других рукописях: «Армагеддон» – город Магедон, который обычно пони(
мают как город Мегиддо.
. Великий город – здесь Рим, который далее будет назван Вавилоном.
. в четыре пуда – буквально: «в талант», это мера веса от  до  кг.
. Великая Шлюха – город по(еврейски и по(гречески – женского рода, здесь,
вероятно, речь идет о Риме.
. на красном звере – это зверь, вышедший из моря (см. . и прим.).
бесовcкие духи, творящие знамения; они идут к царям всей
вселенной, чтобы собрать их на войну в великий День Бога
Вседержителя.
 «Вот, Я приду внезапно, как вор. Счастлив тот, кто бодр(
ствует и хранит свои одежды, он не будет ходить нагим и
никто не увидит его срамоты!»
 И он собрал царей в место, которое по(еврейски называет(
ся Армагедон.
 И седьмой ангел вылил свой сосуд в воздух. Из Храма раз(
дался громкий голос, который шел от престола:
— Сделано!
 И были молнии, клики, громы и землетрясение. Такого зем(
летрясения еще не бывало с тех пор, как появился на земле
человек.  Великий город раскололся на три части, города
язычников рухнули. Бог вспомнил о великой столице Вави(
лоне и дал ей чашу с вином Своего яростного гнева.  И об(
ратились в бегство все острова, и гор больше не найти!  С
неба на людей пал град с градинами в четыре пуда. И люди
проклинали Бога за напасть с градом, потому что уж очень
велика была та напасть!
17  Пришел один из семи ангелов — тех, у которых были
семь сосудов, и заговорил со мной:
— Смотри, я покажу тебе, какая кара ждет Великую Шлюху,
сидящую у многих рек.  С ней развратничали цари земли, и
жители земли упивались вином ее разврата.
 Затем он привел меня, охваченного Духом, в пустыню. Я
увидел женщину, сидевшую на красном звере, покрытом ко(
щунственными именами. У зверя было семь голов и десять
. Мф .(; Лк .(; Откр . .  Цар .; Зах . . Откр .;
., . Ис . . Откр . . Исх .; Откр . . Иер . .
Ис .; Иер . . Откр .
.–.
Hebr-Rev.p65 575 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
. пурпурные и алые одежды – признак царской роскоши, так как красители,
которыми окрашивались ткани в эти цвета, были чрезвычайно дорогими.
. На лбу у нее написано имя – римские куртизанки носили головную повязку
со своим именем. И оно тайна – т. е. имеет тайное значение. В старых пере(
водах слово «тайна» обычно включалось в имя Шлюхи. Вавилон – см. прим.
к  Петр ..
. Зверь, которого ты видел... – вероятно, прототипом зверя послужил импе(
ратор Нерон, известный своими жестокими гонениями на христиан. В  г.
он покончил жизнь самоубийством, но вскоре возникла легенда о воскрес(
шем Нероне, говорившая, что Нерон жив, скрывается в Парфии и скоро
вернется с несметными войсками. Для христиан Нерон – символ гонений.
Сейчас его нет, но Иоанн предчувствует новые ужасные преследования в
будущем. Возможно, он видит воскресшего Нерона в императоре Домици(
ане (– гг.). . семь холмов – Рим расположен на семи холмах. В биб(
лейском языке холм или гора – это символ власти.
.5 семь царей – нет единого толкования относительно того, кто имеется в
виду. Возможно, это римские императоры. По преданию, Откровение было
написано во время правления Домициана, но он не шестой, а восьмой им(
ператор, а если считать правивших очень короткое время Гальбу, Отона и
Вителлия, то одиннадцатый.
рогов.  Женщина была одета в пурпурные и алые одежды,
она блистала золотом, драгоценными камнями и жемчугом.
В руке она держала золотую чашу, полную мерзости и нечи(
стот ее разврата.  На лбу у нее написано имя, и оно тайна:
ВАВИЛОН, ВЕЛИКАЯ СТОЛИЦА, МАТЬ ШЛЮХ И МЕР(
ЗОСТЕЙ ЗЕМЛИ.  Я увидел, что женщина пьяна от крови
народа Божьего и крови свидетелей Иисуса.
Увидев ее, я не мог прийти в себя от удивления.  Ангел ска(
зал мне:
— Почему ты удивился? Я объясню тебе тайну женщины и
зверя с семью головами и десятью рогами, на котором она
едет верхом.  Зверь, которого ты видел, был, а теперь его
нет. Но он скоро выйдет из Бездны и придет себе на поги(
бель. Жители земли, имена которых не вписаны в книгу
жизни со дня сотворения мира, будут дивиться, когда уви(
дят зверя, потому что он был, его нет и он будет.  Здесь нуж(
ны ум и мудрость. Семь голов — это семь холмов, на кото(
рых сидит эта женщина.  Они же семь царей: пять уже по(
гибли, один есть, а другой еще не пришел, и, когда придет,
ему недолго оставаться.  А зверь, который был и которого
нет, он восьмой; он из тех же, что и те семеро, и идет к своей
. Иер . . Пс . (.); Дан .; Откр .
.–.
Hebr-Rev.p65 576 07.02.2005, 13:16
 Откровение
. на один час – т. е. на очень короткое время. . пожирать ее плоть – ср.
рассказ об Иезавели, которую сожрали собаки ( Цар .).
погибели.  Десять рогов, которые ты видел, это десять ца(
рей, которые еще не получили царства, но вместе со зверем
получат царскую власть на один час.  У них одна цель, и
свою силу и власть они отдадут зверю.  Они будут воевать
с Ягненком, и Ягненок их победит, потому что Он Господь
ãоспод и Царь öарей, и вместе с Ним будут те, кто Им при(
зван, Им избран, кто Ему верен.
 Он говорит мне:
— Реки, которые ты видишь, — у них сидит Шлюха — это
народы, толпы, племена и наречия.  Эти десять рогов, ко(
торые ты видел, и зверь возненавидят Шлюху, и разорят ее,
и оставят ее в наготе, они будут пожирать ее плоть и жечь ее
огнем.  Потому что Бог вложил в их сердца желание ис(
полнить Его замысел и в полном согласии между собой от(
дать царскую власть зверю до тех пор, пока не свершатся
Божьи слова.  А женщина, которую ты видел, это великая
столица, которая царствует над царями земли.
18  Потом я увидел: с неба спускается другой ангел, име(
ющий великую власть, и земля озарилась его славой.  Он
воскликнул могучим голосом:
— Пала, пала столица великая — Вавилон!
Она стала пристанищем бесов,
притоном всяких нечистых духов,
притоном всяких нечистых птиц,
притоном всяких нечистых и мерзких зверей,
 потому что ярым вином своего разврата
она опоила все народы,
и цари земли развратничали с ней,
и купцы нажили свое богатство
от избытка ее роскоши.
 И я услышал другой голос с неба, говоривший:
— Народ мой, покиньте ее,
чтобы к грехам ее быть непричастным,
. Дан . . Ис .; .; Иер .; .; Откр . . Ис .; Иер .
. Ис .; Иер .; .,
.–.
Hebr-Rev.p65 577 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
. Под телами и душами человеческими понимаются рабы.
чтобы напасти ее вас не коснулись,
 потому что грехи ее громоздятся до неба
и вспомнил Бог о ее преступлениях.
 Так воздайте ей тем, чем она воздавала,
вдвойне за дела ее отплатите,
вдвое крепче вина ей в чашу налейте!
 Сколько славилась и роскошествовала,
столько дайте ей муки и горя!
Потому что она говорит в своем сердце:
«Я сижу как царица, я не вдова, и горя я не увижу!»
 Вот почему напасти ее все придут на нее
в одночасье:
смерть, и горе, и голод, сожжена она будет в огне.
Потому что могуч Господь Бог, ее осудивший.
 И будут плакать и горевать о ней цари земли, жившие с
ней в разврате и роскоши, когда увидят дым от ее пожа(
ра.  И, стоя в отдалении и ужасаясь ее мукам, будут они
говорить:
«Горе, горе, столица великая,
Вавилон, столица могучая —
кара твоя пришла в одночасье!»
 И купцы плачут и горюют о ней, потому что уже никто не
покупает их товара:  грузов золота, серебра, драгоценных
камней, жемчуга, тонкого льна, пурпура, шелка и алых тка(
ней, благовонного дерева; всяких изделий из слоновой кос(
ти и сосудов из ценного дерева, бронзы, железа и мрамора;
 корицы, специй, благовоний, мирры и ладана; вина, олив(
кового масла, муки тонкого помола, пшеницы, быков и овец,
коней, колесниц, тел и душ человеческих.
 «Плодов, которых душа твоя жаждала,
не стало у тебя,
и весь блеск и богатство твое
погибло у тебя.
Никогда их больше не будет!»
. Быт .(; Иер . . Пс  ().; Иер . .5 Ис .( .5 Иез
.( . Иез ., .5 Иез .(,
.–.
Hebr-Rev.p65 578 07.02.2005, 13:16
 Откровение
 Купцы, торговавшие всеми этими товарами и разбогатев(
шие на ней, будут стоять в отдалении, ужасаясь ее мукам,
 и говорить, плача и рыдая:
«Горе, горе, столица великая,
в тончайший лен облаченная,
в пурпур и алые ткани,
блиставшая золотом,
самоцветами, жемчугом!
 И такое богатство
в одночасье пришло в запустение!»
И все капитаны, и все мореплаватели, и все моряки, и все,
кто промышляет на море, стояли в отдалении  и с воплями
смотрели на дым от ее пожара, говоря: «Может ли что срав(
ниться с великой столицей?»  И они посыпали головы пеп(
лом и кричали, плача и рыдая:
«Горе, горе, столица великая!
Все, у кого в море есть корабли,
нажились на ее богатствах.
В одночасье она стала пустыней!»
 Но ты, небо, ликуй!
Ликуйте, святые, апостолы и пророки,
за вас покарал ее карою Бог!
 А затем могучий ангел поднял камень размером с огром(
ный мельничный жернов и швырнул его в море со словами:
— С той же силой швырнут Вавилон,
столицу великую!
Ее больше не будет!
 Звуков музыки больше не будет,
никто не услышит арфистов,
флейтистов и трубачей.
Ни ремесленников, ни ремесел
больше в тебе не будет.
. Тончайший лен, или виссон – это драгоценная льняная ткань, в одежду из
которой одевались цари и богачи.
. Эти слова не входят в погребальный плач по Вавилону, а являются словами
самого пророка или ангела.
. Иез ., . Ис .; Иез .( . Иез . . Иез .( .
Втор .; Иер . . Иер .(; Иез . .5 Иер .; . . Ис
.; Иез .
.–.
Hebr-Rev.p65 579 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
Шума мельничных жерновов
больше никто не услышит.
 Света светильника в городе
больше никто не увидит.
Голосов жениха и невесты
больше никто не услышит.
Потому что купцы твои были вельможами мира;
потому что ввело в обман все народы
твое чародейство;
 потому что кровь святых и пророков —
всех, кто убит на земле, — в городе этом!
19  Потом я услышал словно бы гул огромной толпы в
небе, восклицавшей:
— Аллилуйя!
Спасение, слава и сила у нашего Бога,
 потому что верны и правы его приговоры:
Он осудил Великую Шлюху
за то, что всю землю растлила она своим развратом;
Он воздал ей за кровь Своих слуг!
 И вновь толпа воскликнула:
— Аллилуйя!
И дым ее поднимается во веки веков!
 Двадцать четыре старейшины и четыре существа пали ниц,
преклонясь перед Богом, сидящим на престоле, говоря:
— Аминь! Аллилуйя!
 И раздался голос с престола, говоривший:
— Хвалите Бога нашего,
все слуги Его,
все чтущие Бога,
и малые, и великие!
 Я услышал словно бы гул огромной толпы, или шум водо(
пада, или грохот могучих громов, говоривший:
. Аллилуйя (евр. халлелуйWя) – «Хвалите Бога».
. наш Бог – в некоторых рукописях: «Бог».
. Втор .;  Цар . . Ис . . Пс . (.) . Пс  ().;  ().;
 ().; Иез .
.–.
Hebr-Rev.p65 580 07.02.2005, 13:16
 Откровение
— Аллилуйя!
Воцарился Господь,
наш Бог Вседержитель!
 Будем радоваться и ликовать,
воздадим Ему славу,
потому что свадьба у Ягненка!
И невеста Его уже подготовилась:
 ей одежда дана —
тонкий лен, блестящий и чистый!
(Тонкий лен — это праведные дела святого народа Божьего.)
 Потом он говорит мне:
— Запиши: «Счастливы те, кто позван к Ягненку на свадеб(
ный пир!»
И говорит мне:
— Вот истинные слова Бога!
 Я пал ниц к его ногам, чтобы преклониться. Но он говорит
мне:
— Смотри, не делай этого! Я такой же слуга, как ты и твои
братья, что свидетельствуют об Иисусе! Поклонись Богу!
Ведь свидетельство Иисуса — это дух пророчества.
 И я увидел раскрытое небо — и вот белый конь и Всадник
на нем. Его называют Верный и Истинный, Он судит и вою(
ет по справедливости.  Его глаза как пылающий огонь, на
голове у Него множество корон. У Него имя, написанное на
Нем, которого никто не знает, кроме Него самого.  На Нем
плащ, окрашенный кровью; и имя, которым Он зовется —
Слово Божье.  Небесное воинство следовало за Ним на
белых конях, одетое в тонкий лен, белый и чистый.  Из уст
Его исходит острый меч, чтобы поразить им народы; Он бу(
дет пасти их железным жезлом; Он топчет в давильне вино
ярого гнева Бога Вседержителя.  У Него на плаще и на бед(
ре написано имя: ЦАРЬ ЦАРЕЙ И ГОСПОДЬ ГОСПОД.
.5 невеста – т. е. Церковь Христова (ср. Еф .(;  Кор .). Свадьбу счи(
тали самым радостным событием в жизни, поэтому жизнь в мессианском
веке часто изображается в виде свадебного пира.
. окрашенный кровью – здесь имеется в виду кровь Его врагов, а не Его соб(
ственная жертвенная кровь.
. Мф .( . Откр .( . Пс  ().; Ис .; Иез . . Дан . .
Пс .; Ис .; Иоиль .; Откр .
.–.
Hebr-Rev.p65 581 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
 И я увидел ангела, стоявшего на солнце, он громким голо(
сом кричал всем птицам, что летали в поднебесье:
— Эй, собирайтесь сюда на великий ужин у Бога!  Будете
есть мясо царей, военачальников, воинов, мясо коней и их
всадников, мясо свободных и рабов, малых и великих.
 И я увидел, что зверь, цари земли и их войска собрались,
чтобы вступить в войну со Всадником и Его войском.  Зверь
был схвачен, а с ним лжепророк, совершавший перед ним
знамения, которыми он ввел в обман тех, кто поставил себе
клеймо зверя и поклонялся его изображению. Оба они были
брошены живыми в озеро с горящей серой.  Остальные
были убиты мечом Всадника, исходящим из Его уст, и все
птицы насытились их мясом.
20  И я увидел, что с неба спускается ангел с ключом от
Бездны, в руке у него большая цепь.  Он схватил дракона —
это древний Змей, то есть Дьявол и Сатана, — связал его на
тысячу лет,  бросил в Бездну, запер и сверху запечатал печа(
тью, чтобы он не вводил народы в обман, пока не пройдет
тысяча лет. Потом его надо будет освободить ненадолго.
 И я увидел престолы, на которые сели те, кому дана власть
судить. Это души обезглавленных за свидетельство об Иису(
се и за Слово Божье; они не поклонились зверю и его изобра(
жению и не поставили себе клейма на лоб и на руку. Они воз(
вратились к жизни и царствовали с Христом тысячу лет.  А
остальные мертвые не возвратились к жизни, пока не прой(
дет тысяча лет. Это первое воскресение.  Счастлив и свят тот,
кто получит жизнь при первом воскресении! Над ними вто(
рая смерть не имеет власти, и они будут священниками Бога
и Христа и будут царствовать вместе с Ним тысячу лет.
. на солнце – на самой верхней точке неба, откуда ему все видно.
. Учение о тысячелетнем царствовании Христа на земле в Новом Завете нигде
больше не встречается, кроме Откровения, нет также никаких указаний на
него и в Ветхом Завете. Однако оно было очень широко распространено в
древней Церкви; его разделяли Папий, Юстин, Ириней, Тертуллиан, Иппо(
лит, Климент Александрийский и др. Были христиане, полагавшие, что это
будет время необыкновенного плодородия и необузданных плотских наслаж(
дений. Против него резко выступили Евсевий, Иероним, Августин.
.5 Иез .( . Откр .( . Быт . . Дан .,
.–.
Hebr-Rev.p65 582 07.02.2005, 13:16
 Откровение
 А когда пройдет тысяча лет, Сатану выпустят из тюрьмы,
 и он опять отправится обманывать народы со всех четы(
рех концов земли, то есть Гога и Магога, чтобы собрать их
всех на войну. Число их как песок морской.  Они покрыли
собой всю землю и окружили стан святого народа и люби(
мый город Божий. Но с неба сошел огонь и пожрал их.
 Дьявол, обманывавший их, был брошен в озеро с горя(
щей серой, где уже находится зверь с лжепророком. И будут
их мучить днем и ночью во веки веков.
 И я увидел огромный белый престол и Сидящего на нем. От
лица Его земля и небо обратились в бегство, и уже не найти
их!  Я увидел мертвых, великих и малых, стоявших у пре(
стола. Открыли книги, затем была открыта еще одна книга.
Это книга жизни. И судили мертвых по их делам, согласно
записям в книгах.  Море отдало мертвецов, что были в нем,
а смерть и ад отдали мертвецов, что были у них, и каждого
судили по его делам.  Затем смерть и ад были брошены в
огненное озеро. Это и есть вторая смерть — огненное озеро.
 Кого не нашли записанным в книге жизни, того бросили в
огненное озеро.
21  И я увидел новое небо и новую землю. Ведь первое
небо и первая земля ушли навсегда, и моря больше нет.  Я
увидел Святой Город — новый Иерусалим, он спускался с
. В Иез ( Гог – это правитель земли Магог; здесь это символические фи(
гуры, представляющие народы земли, объединившиеся для последней бит(
вы с Богом. . с неба – в некоторых рукописях: «с неба от Бога».
. земля и небо – так в Библии называется вся вселенная. И уже не найти их –
эти слова могут указывать на уничтожение старой вселенной и начало тво(
рения Богом «нового неба и новой земли» (.), но могут быть и поэти(
ческой метафорой, говорящей о благоговейном ужасе, который испытыва(
ет все творение, встречаясь лицом к лицу с Творцом.
. Открыли книги – в еврейской апокалиптической литературе говорилось о
двух ангелах: один записывал все добрые дела, а другой – все дурные.
. Море отдало мертвецов – в древности люди верили, что посмертная участь
людей во многом зависит от правильности их погребения. Но на Суд вста(
нут все, даже утопленники, лишенные погребения.
. смерть и ад – см. прим. к .. Ад*.
. моря больше нет – море*.
. Иез .; .,, .5 Дан .( . Ис .; .;  Петр . . Ис .;
.; Откр .
.–.
Hebr-Rev.p65 583 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
неба, от Бога, убранный, как невеста, поджидающая мужа.
 Я услышал громкий голос, говоривший с престола:
— Вот жилище Бога, Он будет жить вместе с людьми! Они
будут Его народом, и сам Бог будет с ними и будет им Бо(
гом.  И Он отрет с их глаз каждую слезинку. Смерти боль(
ше не будет, и не будет больше ни скорби, ни вопля, ни боли,
потому что все прежнее ушло навсегда.
 Сидящий на престоле сказал:
— Смотри, Я творю все новое!
И говорит:
— Запиши, потому что слова эти верны и истинны.
 Он сказал мне:
— Свершилось! Я — Альфа и Омега, Начало и Конец. Тому,
кто жаждет, Я даром дам напиться воды из источника жиз(
ни.  Победитель получит от Меня все это в наследие, Я буду
ему Богом, а он будет Мне сыном.  А трусам, предателям,
подлецам, убийцам, развратникам, колдунам, идолопоклон(
никам и всем лжецам — им место в озере, что пылает огнем
и серой, а это вторая смерть.
 Потом пришел один из семи ангелов — тех, что были с се(
мью чашами, полными семи последних напастей, и загово(
рил со мной:
— Смотри, я покажу тебе невесту — жену Ягненка!
 И он привел меня, охваченного Духом, на огромную высо(
кую гору и показал мне Святой Город — Иерусалим, кото(
рый спускался с неба от Бога.  Он сиял Славой Божьей, и
блеск его был подобен блеску драгоценнейших камней, по(
добен яшме, прозрачной, как хрусталь.  Его окружала ог(
ромная высокая стена с двенадцатью воротами. У ворот —
двенадцать ангелов. На воротах написаны имена — это име(
на двенадцати племен сынов Израиля.  Трое ворот смотрят
на восток, трое — на север, трое — на юг, трое — на запад.
 Городская стена стоит на двенадцати основаниях, на них
двенадцать имен двенадцати апостолов Ягненка.
. И говорит – в некоторых рукописях: «И говорит мне».
. Лев .(; Иез . . Ис .; .; . . Ис . .  Цар .;
Пс .( (.() . Иез . .5 Иез .(
.–.
Hebr-Rev.p65 584 07.02.2005, 13:16
 Откровение
 У ангела, говорившего со мной, был золотой шест для изме(
рения города, его ворот и стены.  Город представляет собой
квадрат, длина его равна ширине. Ангел измерил город шес(
том и нашел, что он тысяча двести миль в длину, а его шири(
на и высота равняется длине.  Он измерил стену: она высо(
той в шестьдесят метров, согласно человеческим мерам дли(
ны, которыми пользовался ангел.  Стена выстроена из
яшмы, а город — из чистого, как прозрачное стекло, золота.
 Основания городской стены украшены разными драгоцен(
ными камнями: первое — яшмой, второе — сапфирами, тре(
тье — халцедонами, четвертое — изумрудами,  пятое — сар(
дониксами, шестое — сердоликами, седьмое — хризолитами,
восьмое — бериллами, девятое — топазами, десятое — хри(
зопразами, одиннадцатое — бирюзой, двенадцатое — амети(
стами.  Двенадцать ворот — двенадцать жемчужин, каждые
ворота сделаны из цельной жемчужины. Главная улица горо(
да — чистое золото, прозрачное, как стекло.
 Я не увидел в городе храма, ведь храм его — это сам Господь
Бог Вседержитель и Ягненок.  Город не нуждается для
освещения ни в солнце, ни в луне, потому что его осветила
Слава Божья и Ягненок — светильник его.  Народы будут
ходить в его свете, и цари земли понесут в него свои сокро(
вища.  Ворота его будут открыты весь день и не будут за(
пираться, ведь ночи там не будет.  И принесут в него блеск
и богатство народов.  Никогда не войдет в него ничто
оскверненное, не войдет в него творящий мерзость и обман.
Войдут только те, кто вписан в книгу жизни Ягненка.
. Шест для измерения обычно был около , м длиной.
. Небесный Иерусалим имеет форму куба, фигуры, воплощавшей в себе иде(
альную завершенность. Все стороны его равняются тысяче двумстам ми5
лям – дословно: «двенадцати тысячам стадий» (стадий –  м), т. е. свыше
 тыс. км, это символическое число , умноженное на , что является
символом абсолютной полноты и совершенства. Размер Города превосхо(
дит всякое человеческое представление.
.5 Так как греческие названия камней не совпадают с современными, мы
не знаем, какие камни имеются в виду (например, под камнем, названным
сапфиром, может иметься в виду лазурит, а под бирюзой – сапфир).
. украшены – возможно иное понимание: «выстроены из».
. Иез . .5 Ис .( . Ис .( . Ис . .5 Ис .
. Ис .; Иез .
.–.
Hebr-Rev.p65 585 07.02.2005, 13:16
 Евангелист Иоанн
22  Потом ангел показал мне реку воды жизни, сверкаю(
щую, как хрусталь. Она вытекает из(под престола Бога и
Ягненка  и течет посреди главной улицы. По обоим берегам
реки растет дерево жизни, оно плодоносит двенадцать раз в
году, принося урожай каждый месяц, листья его служат для
исцеления народов.  И ничего проклятого здесь больше не
будет. В этом городе будет стоять престол Бога и Ягненка, и
слуги Его будут служить Ему.  Они увидят Его лицо, и имя
Его будет у них на лицах.  Там больше не будет ночи, и им
не нужен ни свет светильника, ни свет солнца, потому что
светить им будет Господь Бог. И они будут царствовать во
веки веков.
 Ангел сказал мне:
— Слова эти верны и истинны. Господь Бог, дающий Свой
Дух пророкам, послал Своего ангела показать Его слугам то,
чему надлежит вскоре свершиться.
 «Вот, Я скоро приду! Счастлив тот, кто соблюдает проро(
ческие слова этой книги!»
 Я, Иоанн, слышал и видел это. И когда я услышал и увидел,
я пал к ногам ангела, показавшего мне все это, чтобы пре(
клониться перед ним.  Но ангел говорит мне:
— Смотри, не делай этого! Я такой же слуга, как ты и твои
братья(пророки, и те, кто соблюдает слова этой книги. Пре(
клонись перед Богом!
 И он говорит мне:
— Не запечатывай пророческие слова этой книги! Ведь вре(
мя уже близко.  Пусть дурной человек продолжает делать
дурное, пусть мерзавец творит свои мерзости, пусть добрый
творит добро, и тот, кто свят, пусть остается свят.
 «Вот, Я скоро приду! И плата Моя со Мною, чтобы запла(
тить каждому по делам его.  Я — Альфа и Омега, Первый и
Последний, Начало и Конец».
. дерево жизни – хотя в греческом стоит единственное число, но, вероятно,
здесь имеется в виду целая аллея деревьев, в отличие от единственного де(
рева в Книге Бытия.
.5 См. . и прим.
. Иез .; Зах . . Быт .; Иез . . Зах . . Ис .; Дан .
. Дан . . Пс  ().; Ис .; .; Иер . . Ис .; .;
Откр .,; .
.–.
Hebr-Rev.p65 586 07.02.2005, 13:16
 Откровение
 Счастливы те, кто омывает свои одежды! Они имеют право
на дерево жизни, они могут войти через ворота в город.  Но
псы, колдуны, развратники, убийцы, идолопоклонники и
все, кто любит ложь и творит ее, — те вне города.
 — Я, Иисус, послал Моего ангела, чтобы дать для вас это
свидетельство Церквам. Я — Корень и Побег Давида, Я —
светлая утренняя звезда.
 И Дух, и невеста говорят: приходи! И тот, кто слушает, пусть
скажет: приходи! И кто жаждет, пусть приходит! И кто хо(
чет, пусть берет воду жизни даром!
 Я предупреждаю каждого, кто слышит пророческие слова
этой книги: если кто прибавит к ним, тому и Бог прибавит
напастей, описанных в этой книге;  и если кто отнимет что(
нибудь из этой пророческой книги, у того и Бог отнимет его
долю от дерева жизни и от Святого Города, описанных в этой
книге.
 Тот, кто свидетельствует об этом, говорит:
— Да, Я скоро приду!
Да будет так, приходи, Господь Иисус!
 Милость Господа Иисуса да будет со всеми!
. омывает свои одежды – в некоторых поздних рукописях: «исполняет Его
заповеди».
. псы – вероятно, имеются в виду лжеучителя (ср. Флп .) и отступники
(ср. Мф .).
. Господа Иисуса – в некоторых рукописях: «Иисуса Христа», «Господа на(
шего Иисуса Христа». Со всеми – в рукописях много разночтений: «со все(
ми вами», «со всеми нами», «со святыми», «со всеми святыми», «со всеми
святыми Его». В некоторых рукописях текст завершается словом «Аминь».
.–.
. Быт .; . . Ис ., . Ис . .5 Втор .; .
Hebr-Rev.p65 587 07.02.2005, 13:16